<FILE-date="2022/04/09/19">

<article-nb="2022/04/09/19-1">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle d’Yvan Colonna ont réduit au silence une partie de la population.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour      Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle d’Yvan Colonna ont réduit au silence une partie de la population.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
  
   Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et Gilles Simeoni, president du conseil exécutif de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio.


<article-nb="2022/04/09/19-2">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’homme, qui a été également parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au côté de Pierre Mauroy. Agé de 75 ans, il est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Politique             Michel Delebarre, ancien ministre socialiste et ancien maire de Dunkerque, est mort      L’homme, qui a été également parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au côté de Pierre Mauroy. Agé de 75 ans, il est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Michel Delebarre prononce un discours lors de l’ouverture des Journées nationales d’échanges des acteurs de la rénovation urbaine, le 17 juin 2014, à Paris.  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Michel Delebarre, ancien ministre socialiste, député, bras droit de Pierre Mauroy et maire de Dunkerque pendant vingt-cinq ans, est mort, a-t-on appris, samedi 9 avril, auprès des maires de Dunkerque et de Lille. Il était âgé de 75 ans. Maire de Dunkerque pendant vingt-cinq ans, M. Delebarre avait aussi été sept fois ministre, au cours des deux septennats de François Mitterrand, et sénateur.            « Michel Delebarre nous a quittés ce matin (…). [Il] aura mené de nombreux projets qui marquent encore notre quotidien », a annoncé le maire de Dunkerque, Patrice Vergriete, sur son compte Facebook, confirmant une information de La Voix du Nord. « Au gré de sa longue carrière, qui l’aura amené à devenir ministre de la République, il aura su tisser un lien de confiance et d’estime réciproque avec les Dunkerquois. En sa mémoire, les drapeaux de Dunkerque seront mis en berne », a-t-il ajouté.            La maire de Lille, Martine Aubry (Parti socialiste), lui a rendu hommage :            Michel Delebarre, grande figure de la gauche du Nord, qui a, en tant que Ministre et élu local, porté ac conviction… https://t.co/xzUciynCkZ— MartineAubry (@Martine Aubry)              Ce « grand serviteur de l’Etat » et « farouche décentralisateur (…) conjuguait ses éminentes compétences avec une inépuisable chaleur humaine », a aussi réagi François Hollande, saluant sur Twitter un « authentique social-démocrate européen ».              Michel Delebarre est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad, « très affaibli », notamment par un grave diabète, a précisé à l’Agence France-Presse (AFP) le sénateur socialiste du Nord, Patrick Kanner.            Sénateur, député, maire, ministre            Né à Bailleul (Nord) le 27 avril 1946, il fait son entrée en politique au côté de Pierre Mauroy, dont il a été le directeur de cabinet à la mairie de Lille puis à Matignon, avant d’être nommé ministre du travail en 1984 après la nomination de Laurent Fabius comme premier ministre. Il enchaîne avec six autres portefeuilles ministériels jusqu’en 1993 : affaires sociales et emploi, transports, équipement, ou encore le premier ministère de la ville, sous Michel Rocard.            Maire de Dunkerque de 1989 à 2014, il a été député une douzaine d’années, et président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais de 1998 à 2001. Il a également eu des responsabilités au sein de l’Union européenne, en tant que président du Comité des régions, organe consultatif regroupant les collectivités territoriales de l’Union européenne, entre 2006 et 2008.              « La France, le Nord et Dunkerque perdent un serviteur », a tweeté le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, faisant part de sa « tristesse ». Ce diplômé de géographie avait été mis en examen en janvier 1997 dans l’affaire des écoutes de l’Elysée, en tant que directeur de cabinet de Pierre Mauroy et à ce titre responsable du groupement interministériel de contrôle (GIC), chargé des « interceptions de sécurité ». L’ancien ministre avait reconnu dans ce cadre avoir autorisé certaines écoutes illégales. Il avait été condamné en 2005, mais dispensé de peine.            Ses obsèques prévues vendredi à Dunkerque            Ses opposants à Dunkerque avaient aussi pointé, lors de sa défaite aux municipales en 2014, l’« usure du pouvoir » de cet incontournable responsable politique, et sa « propension à cumuler mandats et fonctions diverses » et à « tout contrôler ». « Peut-être que le pouvoir m’a rendu un peu autiste », concédait-il en 2015 dans un entretien à France 3, reconnaissant avoir « joué » et « peut-être abusé » de l’accumulation de fonctions au service de l’efficacité.            Il s’était alors progressivement retiré de la vie publique, s’en effaçant en 2017 à l’issue de son mandat sénatorial. M. Delebarre « a eu plusieurs vies, mais toujours avec une ambition : défendre sa région et ses habitants », a réagi le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand (Les Républicains, LR).              « Malgré nos différences, nous avons toujours su travailler ensemble dans l’intérêt de nos deux villes et de notre littoral », a aussi relevé la maire de Calais, Natacha Bouchart (ex-LR). Pour l’ancien premier ministre socialiste Manuel Valls, il « conjuguait de grandes qualités », dont un « réformisme de gauche ».            Selon l’entourage du défunt, ses obsèques auront lieu vendredi en l’église Saint-Eloi de Dunkerque.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/09/michel-delebarre-ancien-ministre-socialiste-et-ancien-maire-de-dunkerque-est-mort_6121379_3382.html"},"headline":"Michel Delebarre, ancien ministre socialiste et ancien maire de Dunkerque, est mort","dateCreated":"2022-04-09T12:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-09T12:30:05+02:00","dateModified":"2022-04-09T17:12:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Politique"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Disparitions"],"description":"L\u2019homme, qui a \u00e9t\u00e9 \u00e9galement parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au c\u00f4t\u00e9 de Pierre Mauroy. Ag\u00e9 de 75\u00a0ans, il est mort \u00e0 Lille, o\u00f9 il \u00e9tait depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/239/0/3089/1544/1342/671/60/0/609ba07_1649499496822-000-par7909808.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-3">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ A l’approche du premier tour, le président Français accuse Mateusz Morawiecki d’ingérence dans la campagne électorale en France et de soutien à Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Pologne             Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais      A l’approche du premier tour, le président Français accuse Mateusz Morawiecki d’ingérence dans la campagne électorale en France et de soutien à Marine Le Pen.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance) et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 12h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frédéric Billet, ambassadeur de France à Varsovie, sort du ministère des affaires étrangères polonais, où il a été convoqué le 8 avril 2022, à la suite des propos du président français, Emmanuel Macron, qualifiant le premier ministre, Mateuz Morawiecki, d’« antisémite d’extrême droite ».  JANEK SKARZYNSKI / AFP               Entre Emmanuel Macron et le gouvernement national conservateur au pouvoir à Varsovie, les relations n’ont jamais été des plus cordiales. Ces derniers jours, sur fond de guerre en Ukraine et de campagne électorale française, les échanges verbaux incisifs sont progressivement montés en tension entre le président français et le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki. Ils ont atteint leur paroxysme lorsque, répondant aux lecteurs du Parisien, M. Macron a qualifié M. Morawiecki d’« antisémite d’extrême droite ». Le lendemain, vendredi 8 avril, l’ambassadeur de France à Varsovie, Frédéric Billet, s’est vu convoquer au ministère des affaires étrangères polonais.          Le 4 avril, s’exprimant sur les massacres de civils perpétrés par l’armée russe dans les faubourgs de Kiev, M. Morawiecki s’en était pris ouvertement aux dirigeants français et allemands, critiquant leur politique vis-à-vis de la Russie. « Monsieur le président Macron, combien de fois avez-vous négocié avec Poutine ? Avez-vous obtenu quelque chose ? Il n’y a pas à négocier avec des criminels. Est-ce que vous négocieriez avec Hitler, Staline ou Pol Pot ? », l’avait-il interpellé.          « Mélange des genres »          Interrogé sur TF1 mercredi, Emmanuel Macron a jugé ces propos « à la fois infondés et scandaleux ». Jeudi, dans Le Parisien, le président était monté d’un ton en estimant que « le premier ministre polonais est un antisémite d’extrême droite qui, en plus, combat les personnes LGBT. (…) Il soutient Marine le Pen, qu’il a reçue à de nombreuses reprises. » « Ne soyons pas naïfs, il veut l’aider avant l’élection », ajoutait-il.          Une référence aux rencontres répétées entre le chef du gouvernement polonais et la présidente du Rassemblement national, notamment dans le cadre de conférences regroupant les leaders des partis souverainistes et d’extrême droite européens. Au cours de l’une de ces rencontres, le 4 décembre 2021, à Varsovie, Mme Le Pen avait été reçue avec des honneurs dignes d’un chef d’Etat – au côté, notamment, du premier ministre hongrois, Viktor Orban. La dernière conférence du groupe a eu lieu à Madrid le 29 janvier, moins d’un mois avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Les propos de M. Macron peuvent paraître néanmoins surprenants, dans la mesure où la France assure ce semestre la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne. « Cela témoigne d’un certain mélange des genres entre la campagne présidentielle et le souci de se démarquer de Mme Le Pen, dans la perspective du second tour, et l’obligation de réserve liée au rôle du gouvernement français au sein des Vingt-Sept ce semestre », dit un expert des questions européennes, à Paris. En dépit du contentieux persistant sur les violations de l’Etat de droit par la majorité au pouvoir à Varsovie, la guerre en Ukraine a par ailleurs rapproché la Pologne de ses voisins européens. Ceux-ci tentent en particulier de l’aider à faire face à l’afflux de réfugiés sur son sol – plus de deux millions en six semaines —, que le pays se fait fort d’accueillir.        Il vous reste 46.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/09/violente-passe-d-armes-entre-emmanuel-macron-et-le-premier-ministre-polonais_6121376_3210.html"},"headline":"Violente passe d\u2019armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais","dateCreated":"2022-04-09T11:57:10+02:00","datePublished":"2022-04-09T11:57:10+02:00","dateModified":"2022-04-09T12:06:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Pologne"],"description":"A l\u2019approche du premier tour, le pr\u00e9sident Fran\u00e7ais accuse Mateusz Morawiecki d\u2019ing\u00e9rence dans la campagne \u00e9lectorale en France et de soutien \u00e0 Marine Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/436/0/4157/2078/1342/671/60/0/7cc31e1_5941759-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-4">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas      Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les soignants, l’hôpital, les déserts médicaux… La santé s’est invitée dans les programmes de cette élection présidentielle. Sur le papier, du moins. Après deux années de crise sanitaire, qui ont mis à rude épreuve un système déjà fragile, il était difficile de faire l’impasse sur cette thématique ancrée dans les principaux sujets de préoccupation des Français. « C’est la première fois que l’on parle autant de santé, tous les candidats ont au moins fait un discours, un déplacement sur le sujet, ce qui était loin d’être le cas lors des précédentes élections », juge Frédéric Valletoux, à la tête de la Fédération hospitalière de France. Mais, dans le même temps, le responsable le reconnaît : « Il est quand même certain que, au final, comme pour l’ensemble des sujets durant cette campagne, on n’a pas entendu parler de grand-chose. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Au-delà de la faible place de la santé dans les débats de cette étrange campagne, le fond des propositions interroge peut-être plus encore dans la communauté médicale, toujours largement sous le feu des difficultés, malgré le recul de la dernière vague de Covid-19. Pénurie d’infirmiers, fermetures de lits, services d’urgence saturés obligés de fermer la nuit faute de personnels en nombre suffisant… les maux de l’hôpital sont loin d’avoir été surmontés, malgré le Ségur de la santé – un plan enclenché par le gouvernement à l’été 2020 – et ses importantes revalorisations salariales.          « A côté de la plaque »          Embaucher plus, former plus, revaloriser les salaires, ouvrir des lits… de la droite à la gauche, on rivalise de propositions pour venir au chevet de l’hôpital. Pourtant, les principaux intéressés restent sceptiques. « Tout le monde se revendique en soutien des soignants et de l’hôpital, mais il n’y a pas de vraies solutions, ça reste à côté de la plaque, estime Olivier Milleron, cardiologue à l’hôpital Bichat, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux. Il n’y a pas eu de vrai débat sur ces questions : quelle doit être la place de l’hôpital public dans la société ? Quel rôle pour le public et pour le privé ? Comment rétablit-on l’attractivité pour les métiers du soin ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 Pour le médecin, on reste encore dans une « vision comptable » de l’hôpital. « C’est ce qui fait fuir les soignants, qui continuent à le quitter en nombre, puisqu’ils n’ont aucune perspective d’amélioration, c’est très inquiétant, reprend-il. Finance-t-on selon les besoins, ou à l’activité, comme aujourd’hui, avec l’idée de réguler le budget ? On n’a entendu aucune mesure-phare, qui changerait les choses. » Lui préconise notamment la mise en place d’un « ratio » obligatoire dans les hôpitaux, soit un nombre minimum de soignants pour un nombre donné de patients.        Il vous reste 23.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-en-matiere-de-sante-une-campagne-qui-ne-convainc-pas_6121369_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: en mati\u00e8re de sant\u00e9, une campagne qui ne convainc pas","dateCreated":"2022-04-09T10:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans la communaut\u00e9 m\u00e9dicale, plusieurs voix s\u2019inqui\u00e8tent de l\u2019absence de\u00a0mesures \u00e0 m\u00eame de r\u00e9pondre \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital ou aux d\u00e9serts m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/285/0/3443/1721/1342/671/60/0/ea72610_1649440371143-000-936446.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-5">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Corse : le silence assourdissant de Gilles Simeoni      Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Pour sortir de la situation de tension que connaît la Corse et d’une logique de conflit qui prévaut depuis cinquante ans, une seule solution durable et efficace : l’engagement du processus de discussion acté entre la Corse et l’Etat. » Le tweet lapidaire, assorti d’un autre soutenant le maire d’Ajaccio, est la dernière parole publique de Gilles Simeoni et date du 3 avril. Depuis, c’est un silence assourdissant, qui étonne dans la stratégie habituelle d’omniprésence de l’espace médiatique du président de l’exécutif.            Ce dimanche 3 avril, à Ajaccio, M. Simeoni faisait partie du cortège qui remontait le cours Napoléon, derrière une banderole « Statu francese assassinu » – « l’Etat français assassin ». Dès les premiers heurts, le patron de l’exécutif local quittait les lieux. Le lendemain, le ministre de l’intérieur annulait le premier rendez-vous du cycle de discussions sur l’autonomie entre le gouvernement et les élus corses qui devait se tenir Place Beauvau le 8 avril. « Les conditions d’un dialogue normalisé n’étant pas réunies », dixit l’intérieur, qui avait posé l’apaisement de la rue comme un préalable. Gilles Simeoni, malmené dans l’île par ses anciens alliés devenus opposants, appelant même parfois à sa démission, avait été conforté par le gouvernement comme étant l’interlocuteur privilégié. Mais le fait que M. Simeoni ait porté dès son arrivée à Ajaccio le cercueil d’Yvan Colonna jusqu’au reposoir, et qu’il ait défilé dans des cortèges arborant des attaques contre l’Etat a vite fait de remettre en cause sa fiabilité pour Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                   Mardi 5 avril, le président de l’exécutif réunissait les présidents de groupe de l’Assemblée de Corse pour acter deux éléments : « La démocratie est notre bien commun, il n’y a pas d’autres chemins que le processus politique et il faut créer ses conditions de possibilité, y compris par l’apaisement. » « Gilles Simeoni réfléchit, tranche son entourage. Tout ce qui devait être dit a été dit, il faut ouvrir le processus le plus vite possible. » Economisant une parole inaudible pendant la présidentielle et un calendrier électoral contraint jusqu’à l’été, le président de l’exécutif se refuse à condamner catégoriquement la violence, comme l’exige le ministère de l’intérieur.              Cette semaine, le « M. Corse » de la place Beauvau, Grégory Canal, était dans l’île à la rencontre d’élus locaux pour « prendre le pouls » et découvrir une question corse dont il ignore tout ou presque. Alors que les partis indépendantistes Core in fronte et Corsica Libera appellent au boycott de l’élection présidentielle, Gilles Simeoni ne sait pas encore s’il ira voter dimanche matin dans une île où l’abstention promet d’être éloquente.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la Corse, la Bretagne réclame son autonomie                        Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/corse-le-silence-assourdissant-de-gilles-simeoni_6121366_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: le silence assourdissant de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-04-09T10:05:02+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:05:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du Conseil ex\u00e9cutif de Corse ne s\u2019est plus exprim\u00e9 publiquement depuis le 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/262/0/3198/1599/1342/671/60/0/5daea94_5764467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-6">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats      La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le sujet crucial de la crise climatique et environnementale n’aura jamais réussi à s’imposer dans la campagne présidentielle. Ni les deux derniers rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), ni les marches en faveur du climat – une nouvelle manifestation est organisée samedi 9 avril –, ni l’enjeu de la souveraineté énergétique et alimentaire posé par la guerre en Ukraine n’auront réussi à donner de la visibilité aux problématiques écologiques, qui sont restées peu présentes dans les débats et les interventions des candidats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Ces dernières semaines, malgré une progression, le climat n’a ainsi représenté qu’entre 1,5 % et 5,5 % du temps médiatique dans la campagne, selon le baromètre des quatre ONG de « L’affaire du siècle ». « On observe un décalage grandissant entre la place du climat dans les actualités – mobilisations, rapports du GIEC, événements météorologiques – et la place qui lui est donnée dans les émissions et interviews dédiées à l’élection présidentielle », notent les associations. Seule exception, l’émission de TF1 « La France face à la guerre », le 14 mars, « aura peut-être été le seul temps fort médiatique de la campagne ayant donné une place importante aux enjeux climat et énergie ». A l’inverse, les ONG n’ont compté que onze minutes consacrées au climat sur les six heures des deux numéros de « Elysée 2022 », sur France 2, les 31 mars et 5 avril.          « Sujet abandonné »          Un relatif silence en contradiction avec ce que semblent être les attentes de la population : l’environnement constitue la troisième préoccupation des Français – derrière le pouvoir d’achat et la guerre en Ukraine et devant l’immigration –, selon la dernière enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde. D’après la même enquête, il s’agit du deuxième enjeu qui va motiver le vote, à égalité avec le système de santé. En février, une centaine d’organisations et de personnalités lançaient alors un appel, dans Le Monde, à replacer les enjeux environnementaux « au cœur du débat » pour la présidentielle, deux semaines après la même requête exprimée par 1 400 chercheurs sur le site de Franceinfo.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                 Quand on les interroge sur le climat, « les candidats embrayent tout de suite sur le nucléaire ou les éoliennes, mais n’abordent pas les autres problématiques de la mobilité, de la rénovation des logements ou de l’agriculture, qui émettent pourtant bien plus de gaz à effet de serre que le système électrique en France », note Anne Bringault, coordinatrice des programmes au Réseau Action Climat (RAC). Les débats ont également esquivé la perte de biodiversité, les pollutions, les tensions autour du partage de l’eau, les questionnements sur le caractère soutenable de notre modèle économique…        Il vous reste 49.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-le-climat-preoccupation-majeure-des-francais-et-grand-absent-des-debats_6121361_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le climat, pr\u00e9occupation majeure des Fran\u00e7ais et grand absent des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-04-09T10:00:24+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:00:24+02:00","dateModified":"2022-04-09T13:53:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La lutte contre le r\u00e9chauffement climatique figure parmi les principales pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais, mais le th\u00e8me ne s\u2019est jamais impos\u00e9 dans les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/603/0/7244/3622/1342/671/60/0/dbaad3a_1649439946387-330564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-7">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             La dette, grande oubliée de la campagne présidentielle 2022      Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a bien eu Xavier Bertrand pour reprocher à Emmanuel Macron de « faire campagne avec le chéquier de la France », puis Valérie Pécresse, l’accusant de « cramer la caisse ». C’était en septembre 2021. Mais depuis, la dette publique – qui a atteint 112,9 % du produit intérieur brut en 2021, à plus de 2 800 milliards d’euros – ne s’est finalement pas imposée comme l’un des thèmes majeurs de la campagne présidentielle.          Loin de marquer un tournant, le « quoi qu’il en coûte » mis en place par le gouvernement depuis deux ans a plutôt accrédité l’idée que les milliards dépensés sont davantage une solution qu’un problème. Le déficit et la dette stagnent en neuvième position des préoccupations des Français, cités par seulement 13 % des répondants, selon la dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, publiée mercredi 6 avril. Et, à l’exception de la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, aucun prétendant à l’Elysée n’a jugé bon d’en faire un point saillant de son programme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                 Si le président sortant s’est engagé à commencer à rembourser la dette en 2026, et repasser sous les 3 % de déficit en 2027, le sujet était absent de son long propos liminaire, lors de sa conférence de presse du 17 mars. « Macron estime qu’aujourd’hui, la dette n’est plus un risque. Il y a un risque sécuritaire, climatique, mais pas celui-là, qui est assimilé à quelque chose de très technique », analyse Julien Vaulpré, directeur général de la société de conseil Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy.          La preuve de cette capacité de bonne gestion, sur laquelle il n’est nullement besoin de s’appesantir ? La France est parvenue à sortir de la procédure de déficit excessif (dans le cadre des règles budgétaires européennes), en repassant deux années de suite sous les 3 % de déficit, en 2017 et 2018, elle pourra donc reproduire la performance, martèle son équipe de campagne. Signe que l’heure est davantage à la dépense qu’aux économies, le président a précisé, mercredi sur TF1, qu’il prolongerait le bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité et indexerait les retraites sur l’inflation dès l’été, s’il est réélu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Budget : Bercy a déjà les yeux rivés sur 2027                 Règles européennes suspendues          Pour asseoir la crédibilité financière et budgétaire du chef de l’Etat, l’équipe de campagne préfère mettre en avant le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans, présentée à la fois comme la condition sine qua non de l’équilibre du système social et comme une source d’économies conséquentes. La mesure présente en outre l’avantage de différencier clairement Emmanuel Macron de la candidate donnée comme sa principale rivale, Marine Le Pen, qui propose un âge de départ entre 60 et 62 ans. « C’est sur les retraites que la question de notre responsabilité se cristallise », confirme Jean-Noël Barrot, député MoDem, qui avait participé à l’élaboration du programme du président sortant.        Il vous reste 26.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/la-dette-grande-oubliee-de-la-campagne-presidentielle-2022_6121355_823448.html"},"headline":"La dette, grande oubli\u00e9e de la campagne pr\u00e9sidentielle\u00a02022","dateCreated":"2022-04-09T09:31:30+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:31:30+02:00","dateModified":"2022-04-09T11:01:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Apparu bri\u00e8vement \u00e0 l\u2019automne\u00a02021, le sujet de la ma\u00eetrise des finances publiques n\u2019a pas pris dans le d\u00e9bat politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/146/0/7644/3822/1342/671/60/0/1bed1b7_1649441469379-000-9pj7rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-8">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Syrie         « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Sarah est une petite fille française. Elle est orpheline et survit avec sa grande sœur depuis trois ans dans le camp de Roj, dans le Nord-Est syrien. Sarah est traumatisée d’avoir vu sa mère et son petit frère mourir sous ses yeux.          Sohan, 8 ans, est un petit garçon français. Il songe à la France, sous la tente qui l’abrite tant bien que mal des températures pouvant avoisiner les − 10 °C. Transi de froid malgré son anorak, il ne parvient pas à s’endormir. Un espoir lui trotte dans la tête : un jour, il rêve d’aller à l’école, dans son pays, en France.          La meilleure amie de Sohan a 6 ans : elle s’appelle Inès, elle est française, comme lui. Elle a enterré sa mère à proximité du camp il y a quatre mois. Sa mère était malade depuis trois ans, et Inès, impuissante, l’a regardée agoniser. Sohan ne parvient pas à la consoler et Inès ne parle plus : ni sa langue, la nôtre, ni aucune autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants détenus en Syrie : la France condamnée à l’ONU                 Comme 200 autres enfants français, Sarah, Sohan et Inès sont actuellement prisonniers dans le camp de Roj. Ils ne sont pour rien dans ce qui leur arrive et paient pour des crimes qu’ils n’ont pas commis. Leur destin a été sacrifié par leurs parents d’abord, et par le refus de la France de les rapatrier ensuite.          Des victimes          Sarah, Sohan et Inès sont des victimes : ils n’ont choisi ni de partir en Syrie rejoindre Daech, ni de naître en zone de guerre, ni de grandir dans un camp de prisonniers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roj, en Syrie, dans le camp des orphelins français : « La France, elle ne veut pas nous prendre ? »                 Monsieur le Président, vous le savez : ces enfants français sont innocents. Pourquoi refusez-vous de les libérer d’un interminable cauchemar ? Tous ou presque sont entrés dans ces camps avant l’âge de 6 ans et y survivent dans des conditions atroces.          Ils souffrent de malnutrition, de déshydratation, de maladies, et ne bénéficient d’aucun soin approprié. Ils ne sont pas scolarisés et n’ont pour horizon que des barbelés.          En 2021, une centaine d’enfants sont morts dans les camps du Nord-Est syrien. Allons-nous faire payer à des enfants les crimes de leurs parents ? Allons-nous continuer à fermer les yeux sur ce « Guantanamo pour enfants » ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Rien ne peut justifier l’obstination française à refuser de rapatrier les enfants retenus dans les camps syriens »                 Depuis le 1er janvier, 77 mères et enfants prisonniers du camp de Roj sont rentrés dans leurs pays. Parmi eux, 63 Européens et aucun Français. Depuis quatorze mois, la France n’a rapatrié personne, pas même la petite orpheline qu’elle a fabriquée en refusant le rapatriement sanitaire de sa mère.          Sauver, aimer et protéger          Monsieur le Président, ne laissez pas ces enfants s’éteindre à petit feu dans ces camps, ne les transformez pas en fantômes : ils respirent, espèrent, pensent, et rêvent. Ne laissez pas s’installer chez eux une haine dévastatrice qui pourrait se retourner contre nous. Notre devoir est de les sauver, de les aimer et les protéger : tandis qu’on leur vole leur enfance, leurs familles les attendent ici, en France.        Il vous reste 66.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/monsieur-le-president-ne-laissez-pas-des-enfants-francais-s-eteindre-a-petit-feu-dans-les-camps-syriens_6121339_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur\u00a0le Pr\u00e9sident, ne laissez pas des enfants fran\u00e7ais s\u2019\u00e9teindre \u00e0 petit feu dans les camps syriens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","Politique","Proche-Orient","Syrie","Tribunes","D\u00e9bats","International"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de soixante-dix personnalit\u00e9s, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron \u00e0 faire \u00ab\u00a0le choix de la s\u00e9curit\u00e9 et de l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb, en ordonnant le rapatriement des enfants fran\u00e7ais et de leurs m\u00e8res d\u00e9tenus en Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/29/485/0/5472/2736/1342/671/60/0/3fe8b5a_e395dbd93daf46238732d063d074bd72-e395dbd93daf46238732d063d074bd72-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-9">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Eux ne risquent pas de s’abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s’interrogent justement sur la meilleure façon d’utiliser ce pouvoir. Quitte à se lancer dans de fumeux calculs politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        Chroniques         « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Chronique        Guillemette Faure        Eux ne risquent pas de s’abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s’interrogent justement sur la meilleure façon d’utiliser ce pouvoir. Quitte à se lancer dans de fumeux calculs politiques.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il n’y a pas que les politiques qui ont le droit d’être stratèges. Cette année, ce sont les électeurs qui bricolent des stratégies dans leur coin et se concoctent des parties de billard à 18 bandes dans l’isoloir. Pendant qu’une partie de la France n’avait pas encore compris que le premier tour avait lieu ce dimanche, eux ont eu le temps au fil de la campagne de se bâtir une douzaine de scénarios. L’électeur stratège est rafraîchissant : quand l’abstention atteint des niveaux records parce que des électeurs sont convaincus que leur voix pour l’un ou l’autre ne changera rien, l’électeur stratège, lui, prête tous les pouvoirs à son bulletin de vote : amener un candidat au second tour, bloquer la route à un autre, aider un petit candidat à rembourser ses frais de campagne, créer une dynamique pour les législatives… Son bulletin de vote peut changer la face des élections.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale » : les abonnés au rattrapage parental                 À quoi on les reconnaît          Ils ne votent plus pour leur famille politique depuis qu’il n’y a plus de famille politique. Ils se souviennent de leurs hésitations des dernières élections, mais plus vraiment de ce qu’ils ont fini par voter. Ils ont fait les tests en ligne – « de quel candidat êtes-vous le plus proche ? » – et ont trouvé le résultat complètement idiot. Ils sont convaincus que leurs adversaires élaborent des stratégies encore plus élaborées que les leurs. Ils avaient envisagé de voter pour Pécresse pour qu’elle soit au second tour, mais, après son meeting cata, « le grand remplacement » et son Covid-19, ils ont réexaminé leur position et se demandent s’ils n’iraient pas jusqu’à voter Mélenchon. Ils suivent les sondages tous les jours, questionnent les timings de toutes les annonces et utilisent beaucoup les expressions « réserve de voix », « moyennes lissées », « dynamique positive » et « marges d’erreur ». Ils trouvent inutiles les votes utiles des autres. Ils avaient voté Chevènement ou Mamère en 2002 « pour que Jospin comprenne ». Leurs parents, chiraquiens, avaient voté Mitterrand face à Giscard au premier tour en 1981.                           Lire aussi :  Yannick Jadot et Anne Hidalgo rejettent l’idée du vote utile à gauche ; Valérie Pécresse défend « l’impunité zéro » : retrouvez l’actualité politique du mercredi 6 avril                 Comment ils parlent          « J’hésite. » « Si Mélenchon se rapproche de Le Pen, je vote Mélenchon, alors que je déteste ce mec, pour pas que Marine Le Pen soit au second tour. » « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second. » « Normalement, le mec ­prorusse ne devrait pas avoir ma voix. » « Je préfère que ce soit le prorusse pas raciste. » « Ou alors je donne un autre sens à mon vote et je vote Jadot pour qu’il soit remboursé de ses frais de campagne. » « La dernière fois, j’ai voté Macron au premier tour pour que Le Pen ne soit pas en tête. » « Je soutiens Zemmour, mais il y a un risque que Mélenchon soit au second tour, alors je vais voter Le Pen. » « Les sondeurs macronistes font monter Mélenchon pour laisser penser que Le Pen est le vote utile. » « Je fais le pari d’un meilleur score qu’on ne le dit pour Pécresse. » « Je n’aime pas la notion de vote utile, mais il faut se poser la question. » « Mon vote de conviction, je le garde pour les législatives. » « Si Poutou était en tête, j’aurais voté pour lui sans états d’âme. » « J’ai une stratégie un peu complexe. » « Tu ne peux pas faire ça. » « Tu ne peux pas dire ça. »        Il vous reste 21.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                   Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/je-voterai-pour-lui-au-premier-tour-mais-pas-au-second-les-machiavel-de-l-isoloir_6121336_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second\u00a0\u00bb\u00a0: les Machiavel de l\u2019isoloir","dateCreated":"2022-04-09T07:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-09T07:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-09T07:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Eux ne risquent pas de s\u2019abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s\u2019interrogent justement sur la meilleure fa\u00e7on d\u2019utiliser ce pouvoir. Quitte \u00e0 se lancer dans de fumeux calculs politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/214/0/5976/2988/1342/671/60/0/71744b6_1649168135000-000-6a45h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-10">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat      Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 04h52, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Il y a encore quelques mois, le mot « campagne » évoquait davantage la vaccination que l’élection. Un curieux malentendu, reflet d’une course vers la présidence qui aura été largement dominée par des événements exogènes. A peine engagée, la « campagne Tefal », celle sur laquelle tout glisse, comme l’a surnommée le directeur général délégué d’Ipsos, Brice Teinturier, a dû se plier aux multiples rebondissements de la crise sanitaire de l’automne, venus entraver l’organisation des meetings et envoyant aux oubliettes tous les propos étrangers au Covid-19.          Elle a ensuite été happée par les effets d’une flambée des prix de l’énergie largement importée, et qui n’a cessé de gagner en importance. Puis par ceux d’une guerre en Ukraine faisant à nouveau écran, empêchant le président sortant de se lancer dans la course comme il l’avait imaginé. Avant de se trouver secouée, à quelques jours du scrutin, par une « affaire McKinsey », qui est venue troubler des Français sensibles aux questions de fraude fiscale. Et cette polémique a également réactivé l’image d’un Emmanuel Macron, président des riches.          D’ordinaire, c’est la bataille électorale elle-même qui crée son lot de polémiques et de tensions politiques. Pas cette fois. « C’est le Covid et la guerre qui ont fait l’événement, indique Julien Vaulpré, directeur général du cabinet Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy. Mais en faisant émerger des questions essentielles, comme l’inflation, l’énergie, la souveraineté, ou la question de la défense européenne, sur lesquelles nous allons probablement gagner du temps. »                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                 Disparition des marqueurs politiques          Résultat, le rendez-vous de 2022 n’a pas été celui qu’attendaient les analystes politiques. La campagne n’a été ni celle du « monde d’après » ni vraiment celle du « monde d’avant ». L’avenir du système de santé ou le sort des travailleurs de la « deuxième ligne » ayant bravé le Covid-19 pendant les confinements n’ont pas davantage imprégné les débats que des grands classiques des scrutins précédents, comme la fiscalité sur le patrimoine, la réforme des institutions ou la politique familiale. Certaines questions de fond posées par les crises successives, qui ont pris la forme de chocs répétés contre la mondialisation et alimenté l’essor de populismes un peu partout en Occident, ont été carrément ignorées.          A l’inverse, le pouvoir d’achat « s’est imposé comme un puissant mouvement de fond », décrit Brice Teinturier, écrasant des sujets qu’on pensait incontournables, comme l’éducation, la santé ou le climat. Pourtant présentes dans les préoccupations des Français et parfois même dans les programmes des candidats, ces thématiques ont échoué à s’inscrire dans le débat « faute de s’être transformées en controverses électorales », poursuit-il. Tous les candidats ont parlé des moyens de l’école, des problèmes de recrutement des enseignants et de leurs salaires trop faibles ou de la nécessité d’améliorer l’hôpital, sans vraiment alimenter de clivages.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/presidentielle-2022-une-campagne-finalement-placee-sous-le-signe-du-pouvoir-d-achat_6121316_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: une campagne finalement plac\u00e9e sous le signe du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-04-09T04:52:42+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:52:42+02:00","dateModified":"2022-04-09T10:07:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les th\u00e9matiques habituellement porteuses lors des \u00e9lections, comme l\u2019emploi ou l\u2019ins\u00e9curit\u00e9, ont \u00e9t\u00e9 domin\u00e9es par les d\u00e9bats sur la hausse des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/315/89/2018/1009/1342/671/60/0/13f5a9d_1649459460324-colca-elections.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-11">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Aurélien Delpirou et Frédéric Gilli : « Les Français ne sont pas des catégories »   Tribune        Aurélien Delpirou  géographe, maître de conférences à l’École d’urbanisme de Paris, détaché au secrétariat général du Club Ville Aménagement          Frédéric Gilli   statisticien-économiste, associé de l’agence Grand Public et professeur à l’Ecole urbaine de Sciences Po        Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.   Publié aujourd’hui à 04h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après une pandémie mondiale, la guerre en Ukraine rappelle à nouveau l’urgence et l’ampleur des défis qui se posent au pays : crise écologique planétaire, exacerbation des concurrences économiques, accroissement des inégalités de tous ordres.          Face à ces enjeux, alors qu’elle se termine, la campagne pour l’élection présidentielle de 2022 est apparue bien rabougrie. Cette atrophie illustre à la fois la faiblesse des corpus théoriques mobilisés dans les appareils politiques et l’appauvrissement du débat public en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Alors que le pays s’enorgueillit d’une tradition d’exigence intellectuelle, alors que les mutations à l’œuvre exigent d’appréhender la France en Europe et dans le monde avec des grilles de lecture nouvelles et complexes, les candidats, gauche et droite confondues, se sont emparés paresseusement de caricatures sociologiques et géographiques pour construire leurs discours et leurs propositions. En écho, à quelques exceptions notables près, une large partie des grands médias se sont contentés de les relayer sans le moindre esprit critique, voire de les alimenter pour organiser des clashs stériles plutôt que de véritables débats contradictoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le commentariat étend son influence, des réseaux sociaux aux chaînes d’info en continu                 Ces vues d’avion en noir et blanc ont en commun d’envisager la France à travers de grandes catégories sociales, spatiales et culturelles supposées homogènes. D’un côté, la France d’en bas, « périphérique », selon l’expression de Christophe Guilluy, populaire, déclassée par la globalisation, réfractaire à l’écologie, mais enracinée dans un terroir et des valeurs ; de l’autre, la France « d’en haut », soit élitaire et enrichie par la mondialisation, soit cosmopolite et protégée par l’Etat, mais, dans tous les cas, « archipellisée », comme la décrit Jérôme Fourquet, par le nomadisme, la perte des repères et l’influence du wokisme !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Comme pris de mauvaise conscience ou d’une curiosité souvent empreinte de condescendance, certains journalistes parisiens, qui se voient tous appartenir à la seconde France, affluent depuis le début de la campagne vers la première ; on envoie jusqu’aux reporters de guerre pour tenter de voir le pays « en face » (Anne Nivat, La France de face, Fayard, 384 p., 22 euros). En retour, ceux qui osent mettre en doute ces récits sont taxés d’être aveuglés par le « réel » ou déconnectés du « peuple ».          Nouvelles lignes de faille          Opposant grossièrement campagnes « oubliées » et banlieues « arrosées », métropoles « barbares » et villes moyennes « revanchardes », la plupart de ces analyses, produites sur la base de sondages ou d’essais vite écrits, sont en effet obsolètes, erronées et délétères. Elles occultent tous les acquis des sciences sociales qui montrent, au contraire, que la fragilité socio-économique traverse les territoires et que la France est désormais une mosaïque tissée serrée d’interdépendances, où villes et campagnes se confondent, où local et global s’entremêlent, où richesse et précarité se juxtaposent. Ce sont précisément ces nouvelles lignes de faille qu’il faudrait analyser avec justesse pour pouvoir les réparer avec délicatesse.        Il vous reste 51.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/aurelien-delpirou-et-frederic-gilli-les-francais-ne-sont-pas-des-categories_6121315_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Delpirou et Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas des cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T04:45:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9ographe et l\u2019\u00e9conomiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et g\u00e9ographiques de la France, au moment o\u00f9 un vrai d\u00e9ficit d\u00e9mocratique se fait jour avec la mont\u00e9e de l\u2019abstention aux \u00e9lections.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Delpirou","description":"g\u00e9ographe, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019\u00c9cole d\u2019urbanisme de Paris, d\u00e9tach\u00e9 au secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du Club Ville Am\u00e9nagement"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":" statisticien-\u00e9conomiste, associ\u00e9 de l\u2019agence Grand Public et professeur \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/279ecbb_5926597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-12">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le président sortant reste en tête des intentions de vote (26,5 %) pour l’élection présidentielle 2022, suivi de la candidate d’extrême droite (22,5 %) et du leader « insoumis » (17,5 %), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde » réalisé vendredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron se stabilise, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon progressent, selon un ultime sondage      Le président sortant reste en tête des intentions de vote (26,5 %) pour l’élection présidentielle 2022, suivi de la candidate d’extrême droite (22,5 %) et du leader « insoumis » (17,5 %), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde » réalisé vendredi.          Par Abel Mestre         Publié hier à 23h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A moins de quarante-huit heures du premier tour de l’élection présidentielle, les écarts au sein du trio de tête ont tendance à se resserrer. C’est le principal enseignement de l’enquête réalisée le 8 avril, par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde. Pour ce sondage, 10 425 personnes ont été interrogées, selon la méthode des quotas. Les intentions de vote pour le 10 avril sont calculées à partir des sondés « certains d’aller voter ayant exprimé une intention de vote », soit 7 321 personnes. Les marges d’erreur pour le premier tour sont très faibles, comprises entre 0,2 et 1 point.          Quatre points séparent désormais Emmanuel Macron (stable avec 26,5 % des intentions de vote, marge d’erreur de plus ou moins 1 point) de Marine Le Pen (qui gagne un point et atteint 22,5 %, même marge d’erreur). Jean-Luc Mélenchon, solide troisième homme de cette élection, poursuit sa dynamique. Le candidat de l’Union populaire progresse ainsi de 1,5 point en quatre jours et passe de 16 % à 17,5 %.          Loin derrière se trouvent l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour (9 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,7 point), la candidate des Républicains, Valérie Pécresse (8,5 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,6 point), puis l’écologiste Yannick Jadot (5 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,5 point).          Tous les autres candidats recueillent moins de 5 % des intentions de vote. Il s’agit, dans l’ordre, de Fabien Roussel (3 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,4 point), Nicolas Dupont-Aignan (2,5 %, même marge d’erreur), Anne Hidalgo et Jean Lassalle (2 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,3 point) et enfin les trotskistes Philippe Poutou et Nathalie Arthaud (respectivement 1 et 0,5 point, marge d’erreur de plus ou moins 0,2 point).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                 Ces résultats confirment plusieurs choses. Tout d’abord, Jean-Luc Mélenchon a su incarner un « vote utile » à gauche. Le député des Bouches-du-Rhône a depuis longtemps théorisé « le trou de souris » pour se qualifier au second tour. Comprendre : une addition de circonstances favorables. Et c’est le cas cette année. L’« insoumis » a fait une bonne campagne, ses adversaires de gauche sont faibles et divisés et le président sortant est entré tardivement dans la course. Surtout, la véritable aubaine pour lui a été la division de l’extrême droite, qui, mécaniquement, abaisse le ticket d’entrée pour le second tour. Toute l’énergie des « insoumis » a donc été, depuis le retrait au début de mars de Christiane Taubira faute des parrainages nécessaires (et qui a déclaré vendredi qu’elle voterait pour M. Mélenchon), de présenter le candidat de l’Union populaire comme le seul capable de coiffer l’extrême droite au poteau et de déjouer tous les pronostics. Car l’électorat de gauche semble épuisé des querelles intestines et aspire non seulement à l’union mais aussi à peser dans le débat politique national.        Il vous reste 47.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/08/presidentielle-2022-emmanuel-macron-stable-marine-le-pen-et-jean-luc-melenchon-progressent_6121305_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron se stabilise, Marine Le Pen et Jean-Luc M\u00e9lenchon progressent, selon un ultime sondage","dateCreated":"2022-04-08T23:02:14+02:00","datePublished":"2022-04-08T23:02:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant reste en t\u00eate des intentions de vote (26,5\u00a0%) pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, suivi de la candidate d\u2019extr\u00eame droite (22,5\u00a0%) et du leader \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb (17,5\u00a0%), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb r\u00e9alis\u00e9 vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/139/0/2100/1050/1342/671/60/0/e3f5f5e_364370789-parrainage-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-13">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Inspirés par les débats sur l’autonomie de la Corse, les élus du conseil régional de Bretagne réclament une évolution du statut de leur région. Un vœu porté par les autonomistes bretons et soutenu par la quasi-totalité de l’hémicycle régional.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Politique              Après la Corse, la Bretagne réclame son autonomie      Inspirés par les débats sur l’autonomie de la Corse, les élus du conseil régional de Bretagne réclament une évolution du statut de leur région. Un vœu porté par les autonomistes bretons et soutenu par la quasi-totalité de l’hémicycle régional.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié hier à 20h12, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une manifestation pour un référendum sur le rattachement du département de Loire-Atlantique à la région Bretagne, à Nantes, le 27 mars 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Grand sourire, Loïg Chesnais-Girard traverse l’hémicycle vieillissant du conseil régional de Bretagne, presque vide en cette fin de séance du vendredi 8 avril. Le président (Parti socialiste) de la collectivité tient à féliciter son opposante Aziliz Gouez, porte-parole du groupe Breizh a-gleiz, qui rassemble les autonomistes bretons. Son vœu plaidant pour l’autonomie de la région a été voté avec enthousiasme par tous les conseillers régionaux de gauche, du centre et de droite. Seuls ceux du Rassemblement national s’y sont opposés.          « Je savais que nous provoquerions le débat, mais pas que nous rassemblerions autant autour de l’idée d’autonomie. Celle-ci ne fait pas partie de la grammaire politique française. Preuve que la Bretagne est mature », se félicite Aziliz Gouez. L’élue a profité des échanges sur le changement de statut de la Corse engagé ces dernières semaines par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, pour relancer le débat de l’autonomie de la Bretagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 A la tribune, elle martèle : « Nous ne sommes pas des saboteurs de la République. La République française a besoin d’une logique différenciée au plus près du local. » Soutenue par les élus écologistes, Mme Gouez réclame à l’Etat un transfert d’une partie des pouvoirs législatifs et réglementaires ainsi que des moyens financiers et fiscaux au profit du conseil régional de Bretagne. Dans sa bouche, la Bretagne s’entend au sens « historique » du terme et intègre la Loire-Atlantique. L’élue appelle à statuer sur la réunification de la région, jamais tranchée malgré des décennies de débats, grâce à une consultation des habitants de Loire-Atlantique. Un préalable à tout processus d’autonomie.          Dans les rangs de la majorité socialiste du conseil régional, les élus opinent. Premier vice-président de la collectivité, Michaël Quernez soutient : « Oui à la décentralisation, à la déconcentration, à la différenciation. Oui à ce supplément d’âme d’une Bretagne à cinq ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie de la Corse : quel avenir institutionnel pour l’île ?                 « Nous ne voulons pas de violence »          « Cette autonomie est notre destin, notre chemin », observe Loïg Chesnais-Girard, élu à la tête de la région en juin 2021 avec pour slogan « Plus de Bretagne, moins de Paris ». « Nous autres, élus locaux, souhaitons assumer plus de responsabilités pour être plus efficaces. Sans moyens supplémentaires, notre souhait n’est que chimère ou fantasme. »          Lui qui réclame depuis des années – sans y parvenir – la gestion de la répartition des fonds de la Politique agricole commune (PAC) afin de maîtriser la mue du modèle agricole breton veut croire en la confiance du prochain gouvernement. Loïg Chesnais-Girard aimerait « décharger » l’Etat des questions de logement, d’emploi ou d’économie. Dans la dernière ligne droite de l’élection présidentielle, il compte faire entendre cette demande « positive et sereine ». Une manière de prendre ses distances avec les violences observées en Corse en mars. Une façon aussi de dompter la rumeur du réveil du mouvement indépendantiste du Front de libération de la Bretagne colportée par des courriers anonymes considérés comme peu crédibles par nombre d’observateurs avertis.        Il vous reste 27.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/08/apres-la-corse-la-bretagne-reclame-son-autonomie_6121292_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s la Corse, la Bretagne r\u00e9clame son autonomie","dateCreated":"2022-04-08T20:12:16+02:00","datePublished":"2022-04-08T20:12:16+02:00","dateModified":"2022-04-09T09:50:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Inspir\u00e9s par les d\u00e9bats sur l\u2019autonomie de la Corse, les \u00e9lus du conseil r\u00e9gional de Bretagne r\u00e9clament une \u00e9volution du statut de leur r\u00e9gion. Un v\u0153u port\u00e9 par les autonomistes bretons et soutenu par la quasi-totalit\u00e9 de l\u2019h\u00e9micycle r\u00e9gional.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/19/0/7608/3804/1342/671/60/0/60f87f3_323766939-000-3272243.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-14">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le « potentiel électoral » calculé par l’entreprise Qotmii est diffusé par les soutiens du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle 2022. La CNCCEP et la commission des sondages ont appelé, vendredi soir, « à ne pas relayer » les messages le mentionnant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                             Pixels        Élection présidentielle 2022             L’équipe d’Eric Zemmour fait la promotion de faux sondages par e-mails et SMS      Le « potentiel électoral » calculé par l’entreprise Qotmii est diffusé par les soutiens du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle 2022. La CNCCEP et la commission des sondages ont appelé, vendredi soir, « à ne pas relayer » les messages le mentionnant.          Par Damien Leloup, Martin Untersinger et Simon Auffret         Publié hier à 19h31, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vendredi 8 avril, le « potentiel électoral » affiché dans l’application Qotmii a connu des variations sur les écrans de plusieurs utilisateurs.  CAPTURE D’ECRAN / LE MONDE               A quelques heures de la clôture de la campagne officielle, vendredi 8 avril, Eric Zemmour a choisi Telegram pour passer un dernier appel à ses électeurs, sous la forme d’un message vocal. « J’ai une information à vous donner : j’ai en ma possession les vrais sondages, ceux de l’application Qotmii, dont personne ne parle et qui me donnent au second tour face à Emmanuel Macron. (…) Ne vous laissez pas voler cette élection, ne croyez pas ce que les médias vous racontent », affirme l’ancien journaliste dans ce court enregistrement.          Ce n’est pas la première fois que le candidat d’extrême droite ou ses soutiens martèlent que les sondages sont faux et que l’application Qotmii, éditée par la société canadienne du même nom, est beaucoup plus réaliste : elle place Eric Zemmour en deuxième position de son classement « maison ». Plus tôt dans la journée, un SMS a été envoyé sur de nombreux téléphones français. Il incite ses destinataires à se rendre sur le site 2022sondages.fr, géré par l’équipe de campagne d’Eric Zemmour, qui reprend les résultats de Qotmii et incite à les partager largement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Qotmii, l’application qui fait rêver les militants d’Eric Zemmour                 Qotmii n’est pas un institut de sondages : c’est une entreprise d’analyse de données qui réalise des mesures de « potentiel électoral », se basant principalement sur le « buzz » et l’activité en ligne autour des candidats. Sa méthodologie exacte n’est pas publique, et contrairement à des affirmations relayées par les partisans de Reconquête !, elle a échoué, en 2017, à prédire les résultats du vote – cet outil était à l’époque édité par une autre société, Filteris, « sœur » de Qotmii. Il y a cinq ans, les militants de François Fillon, distancé dans les sondages, s’étaient également largement appuyés sur ce service de big data durant leur campagne.          La CNCCEP appelle à « ne pas relayer » l’indicateur          « Des classements tels que celui-ci ne peuvent en aucun cas être qualifiés de sondages (…) dès lors qu’ils ne constituent pas des enquêtes statistiques par l’interrogation d’un échantillon et qu’ils ne mesurent pas une intention de vote », ont d’ailleurs relevé la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle et la commission des sondages dans un communiqué commun, diffusé vendredi soir. Les deux autorités indépendantes, responsables de la surveillance du scrutin en lien avec le Conseil constitutionnel, « appellent à la plus grande prudence sur de tels messages, qui peuvent constituer une information trompeuse » et recommandent aux « médias, plates-formes, réseaux sociaux et particuliers à ne pas les relayer ».        Il vous reste 54.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                   Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                   Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                   Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-par-e-mail-et-sms-l-equipe-d-eric-zemmour-fait-la-promotion-de-faux-sondages_6121288_4408996.html"},"headline":"L\u2019\u00e9quipe d\u2019Eric Zemmour fait la promotion de faux sondages par e-mails et SMS","dateCreated":"2022-04-08T19:31:13+02:00","datePublished":"2022-04-08T19:31:13+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Pixels","\u00c9ric Zemmour","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le \u00ab\u00a0potentiel \u00e9lectoral\u00a0\u00bb calcul\u00e9 par l\u2019entreprise Qotmii est diffus\u00e9 par les soutiens du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022. La CNCCEP et la commission des sondages ont appel\u00e9, vendredi soir, \u00ab\u00a0\u00e0 ne pas relayer\u00a0\u00bb les messages le mentionnant.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/560/0/2160/1080/1342/671/60/0/1f9a9e7_1649435832866-zemmourqotmii2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-15">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ En ce dernier jour de la campagne officielle avant le premier tour, le chef de l’Etat et la candidate du Rassemblement national s’attaquent et installent leur duel. Valérie Pécresse refuse de donner une consigne de vote en cas de second tour Macron-Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                   Politique       Élection présidentielle 2022         Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour   Chronique     En ce dernier jour de la campagne officielle avant le premier tour, le chef de l’Etat et la candidate du Rassemblement national s’attaquent et installent leur duel. Valérie Pécresse refuse de donner une consigne de vote en cas de second tour Macron-Le Pen.   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures, qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/09/19-16">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            Société       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »      Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 20h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas plus qu’en 2017, les représentants de l’Eglise catholique ne prendront position entre les deux tours de l’élection présidentielle, a confirmé Eric de Moulins-Beaufort, le président de la Conférence des évêques de France (CEF), qui a clos son assemblée plénière de printemps vendredi 8 avril, à Lourdes (Hautes-Pyrénées). « Il y a un enjeu certain dans ces élections, a-t-il fait valoir jeudi soir lors d’une conférence de presse, mais nous ne croyons pas qu’il soit pertinent qu’une institution morale souligne pour qui ne pas voter ou pour qui voter. » L’archevêque de Reims a cependant ajouté que les évêques « réagiraient si la foi chrétienne est utilisée » dans un objectif politique.          Il y a cinq ans, l’absence de prise de position de l’épiscopat avant le second tour où, pour la seconde fois, l’extrême droite avait hissé son candidat – en l’occurrence Marine Le Pen –, avait été controversée chez les catholiques. Depuis quelques années, la part des électeurs se disant catholiques pratiquants et votant pour l’extrême droite, longtemps inférieure à celle dans le reste de l’électorat, a tendance à croître.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : quand les candidats interprètent Jésus                 Eric de Moulins-Beaufort a renvoyé au document publié en janvier par la CEF. Intitulé « L’espérance ne déçoit pas », ce texte récapitulait leurs principaux points d’attention dans la campagne (défense de la liberté religieuse, questions de bioéthique, environnement…).          Dans son discours de clôture de l’assemblée plénière, vendredi, Eric de Moulins-Beaufort a néanmoins insisté, avec des mots forts, sur plusieurs thèmes très politiques et qui peuvent être interprétés par référence aux projets exprimés par certains candidats, notamment d’extrême droite. Alors que les évêques avaient invité Hlib Lonchyna, l’évêque de l’éparchie gréco-catholique ukrainienne de Paris – qui a célébré avec eux une messe en rite gréco-catholique –, le président de la CEF a évoqué « sa supplication pour ce pays qui lutte pour la vérité et la justice ». « La charité du Christ nous presse, a-t-il ajouté, parce que c’est lui qui meurt encore à Kharkiv ou à Marioupol. » Il a également parlé de l’écologie, à laquelle l’épiscopat a consacré un travail de réflexion sur plusieurs années.          Alerte sur l’antisémitisme croissant          L’archevêque de Reims a aussi longuement évoqué le souvenir du cardinal Jules Saliège. Archevêque de Toulouse sous le régime de Vichy, le prélat est resté dans l’histoire pour avoir diffusé, le 23 août 1942, alors que les déportations en masse des juifs de France étaient en cours, une lettre dans laquelle il dénonçait avec force « des scènes d’épouvante » dans les camps français où étaient regroupés des juifs raflés, notamment ceux de Noé et de Récébédou, proches de Toulouse. « Les juifs sont des hommes, les juives sont des femmes. Les étrangers sont des hommes, les étrangères sont des femmes, écrivait-il. Tout n’est pas permis contre eux, contre ces hommes, contre ces femmes, contre ces pères et mères de famille. Ils font partie du genre humain. Ils sont nos frères comme tant d’autres. Un chrétien ne peut l’oublier. » Le cardinal Saliège se dressait ainsi, a rappelé le prélat, « alors que le régime de Vichy avait publié les lois antijuives et contribué aux rafles des nazis ». La thèse de Pétain, « bouclier » des Français face à l’occupant nazi, défendue par Eric Zemmour, n’est pas celle du président de la CEF.        Il vous reste 26.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/presidentielle-2022-l-episcopat-met-en-garde-contre-la-nostalgie-des-grandeurs-passees_6121277_3224.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: l\u2019\u00e9piscopat met en garde contre \u00ab\u00a0la nostalgie des grandeurs pass\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:30:33+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:30:33+02:00","dateModified":"2022-04-08T20:51:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les \u00e9v\u00eaques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l\u2019\u00e9lection, mais Eric de Moulins-Beaufort, pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France, critique implicitement des propositions des candidats d\u2019extr\u00eame droite et l\u2019euthanasie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/282/0/4749/2374/1342/671/60/0/14cd87b_1649432300903-398362.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-17">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Un questionnaire qui prétend aider à choisir son « candidat idéal » donne presque toujours le même résultat : Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                        Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : attention à ce quiz truqué diffusé par Reconquête !      Un questionnaire qui prétend aider à choisir son « candidat idéal » donne presque toujours le même résultat : Eric Zemmour.          Par Pascaline David et Manon Romain         Publié hier à 18h20, mis à jour hier à 19h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En apparence, il s’agit d’un quiz sur la présidentielle qui permet à celui qui le fait d’estimer sa proximité avec l’un ou l’autre des douze candidats. « Vous ne savez pour qui voter ? En deux minutes, vous saurez quel est votre candidat idéal ! » , promet la page d’accueil du site Mon-candidat.fr. Lorsqu’il lance le questionnaire, l’utilisateur doit alors se positionner pour ou contre dix affirmations, souvent vagues, voire grotesques :            « La France est le plus beau pays du monde » ;            « Il faut rendre la parole au peuple » ;            « Un vrai bonhomme mange de la viande au petit-déjeuner ».            « Le candidat qui correspond à mes votes est… Eric Zemmour », affiche le site dans la très grande majorité des cas.            Des résultats complètement biaisés            L’analyse du code source de la page révèle que le nom de sept des douze candidats à la présidentielle n’y figure tout simplement pas. Quelles que soient les réponses, il est donc impossible que l’un d’entre eux apparaisse en bout de course. Seules possibilités configurées parmi les réponses : Eric Zemmour, Emmanuel Macron, Valérie Pécresse, Yannick Jadot ou Fabien Roussel.              Dans la réalité, nous avons testé toutes les possibilités de réponses. En cochant « pour » ou « contre » à chacune des dix questions, on obtient 1 024 configurations :            14 mènent à Yannick Jadot ;24 à Fabien Roussel ;plus de 720 à Eric Zemmour ;dans les autres cas, le site indique que « vous n’avez pas de candidat favori ».            Aucun choix de réponse ne peut vous mener aux autres candidats, ce qui élimine de fait les concurrents directs de Zemmour que sont Emmanuel Macron, Valérie Pécresse, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan.            Un quiz fabriqué par Reconquête !            Dans les mentions légales, dont le lien se trouve en bas à droite de la page d’accueil, il est indiqué que le site est édité par Reconquête !, le mouvement politique d’Eric Zemmour. La directrice de la publication, Diane Ouvry, est d’ailleurs l’attachée de presse du candidat à la présidence de la République.            Reçu par mail un quizz soit disant avec humour pour connaître le candidat qui me correspond. J'ai essayé plusieurs… https://t.co/asrRUntTnf— pasbillyhell (@Billy Hell)              Selon le média en ligne Numerama, le site a été partagé pour la première fois dans la newsletter envoyée aux soutiens d’Eric Zemmour mardi 5 avril. Le courriel incite à participer à ce quiz « rapide et plein d’humour » qui « s’adresse particulièrement aux hésitants ». Dans le corps du texte, il n’est pas fait mention d’un quelconque lien avec le parti d’extrême droite. A la fin du courriel seulement, une phrase indique en petits caractères que le message a été envoyé par Reconquête !.                                       Le résultat du quiz peut aussi être partagé directement depuis le site, avec le texte « [QUIZZ] Je découvre mon candidat pour 2022 : faites le test ! #MonCandidat ». Sans aucune mention du fait qu’il s’agit d’un questionnaire très orienté.                 Pascaline David et  Manon Romain           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-attention-a-ce-quiz-truque-diffuse-par-reconquete_6121274_4355770.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: attention \u00e0 ce quiz truqu\u00e9 diffus\u00e9 par Reconqu\u00eate\u00a0!","dateCreated":"2022-04-08T18:20:49+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:20:49+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:13:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Un questionnaire qui pr\u00e9tend aider \u00e0 choisir son \u00ab\u00a0candidat id\u00e9al\u00a0\u00bb donne presque toujours le m\u00eame r\u00e9sultat\u00a0: Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascaline David"}
,{"@type":"Person","name":"Manon Romain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/102/0/1117/558/1342/671/60/0/ab5e7b5_1649430738433-imprecis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/09/19-18">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »         En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 18h00, mis à jour à 08h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Marine Le Pen sourit, poste sur TikTok des vidéos de ses chats, caresse l’électeur de mots doux comme « concorde » ou « union nationale », et sourit encore. Qui, dans un tel décor de sérénité, serait assez méfiant, assez mesquin, pour lire en détail les quarante-six pages indigestes de son projet « Contrôler l’immigration » ? Il faut pourtant en passer par là pour comprendre l’un des enjeux de la présidentielle : la stratégie « douceur » de la candidate du Rassemblement national (RN) masque un projet brutal de destruction des institutions de la République, de rupture avec les idéaux universalistes de la Révolution française, mais aussi de divorce avec l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Cette fois, Mme Le Pen ne fonce pas dans le mur : pas de promesse explicite de « Frexit » ni de rupture avec la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), mais un spectaculaire hold-up sur la Constitution de la Ve République qui aboutirait, ni vu ni connu, au même résultat. Le constitutionnaliste Dominique Rousseau dénonce « une sorte de coup d’Etat ». C’est exact, avec la particularité que la République serait vidée de son sens par le peuple français lui-même, via un référendum. Pas même besoin d’étiquette diabolisante – « extrême droite » – pour dénoncer ce pronunciamiento juridique qui ferait basculer la France dans l’illibéralisme à la hongroise.          La Constitution, mécanisme d’horlogerie fine, n’a rien d’intouchable, comme en témoignent les révisions adoptées depuis 1958. Mais c’est à une réécriture radicale que visent les vingt-trois pages du « projet de loi référendaire » de Marine Le Pen. Objectif central : empêcher l’immigration de « modifier la composition et l’identité du peuple français ». Outils hallucinants : ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels ouvrant la possibilité d’interdire un emploi privé, un logement, une aide sociale aux étrangers ; restreindre drastiquement le droit d’asile en rendant l’exercice impossible sur le territoire français ; abolir le droit du sol – la nationalité française ne pourrait plus s’acquérir par la naissance en France, mais seulement par filiation (droit du sang).          Contre-révolution          Cette contre-révolution suppose à la fois de violer la Déclaration des droits de l’homme de 1789, qui consacre le principe de l’égalité de tous devant la loi, le préambule de la Constitution de 1946 inspiré par la victoire sur le nazisme, selon lequel « nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines » et la Constitution gaulliste de 1958, qui reprend les deux précédents textes. Le projet lepéniste rompt également avec le principe constitutionnel selon lequel « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ». Quant à la suppression du droit du sol, il bannit un principe républicain de base, hérité de l’Ancien Régime mais codifié de façon stable depuis 1889, selon lequel la nationalité s’acquiert par l’éducation en France. Même Vichy n’y a pas touché.        Il vous reste 48.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-dessein-de-marine-le-pen-est-aux-antipodes-des-discours-unificateurs-et-pacifiques-de-la-candidate_6121270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:42:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En pr\u00e9voyant d\u2019\u00e9riger la discrimination et la x\u00e9nophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle rompt avec les principes r\u00e9publicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/418cf62_1649378271164-ad06-lepen-perpignan-dsc04697.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-19">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                                            International       Élection présidentielle 2022             Les Français de Shanghaï privés de vote à l’élection présidentielle à cause du confinement      Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 17h57, mis à jour à 08h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un travailleur essentiel en combinaison de protection, dans une rue de Shanghaï, à nouveau confinée, le 8 avril 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               L’ambassade de France en Chine l’a officialisé vendredi 8 avril au matin : les Français habitant Shanghaï, métropole entièrement confinée, ne pourront pas voter pour le premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. « En raison de ces circonstances exceptionnelles que sont l’impossibilité officielle de se déplacer et les conséquences auxquelles s’exposent nos compatriotes du fait des mesures prises par les autorités locales, et après consultation du Conseil constitutionnel, il a été décidé de ne pas ouvrir les bureaux de vote de Shanghaï pour le premier tour de l’élection présidentielle », a annoncé l’ambassade dans un communiqué envoyé aux électeurs. Ce sont 4 622 Français inscrits sur les listes électorales qui se retrouvent ainsi privés de leur droit de vote.          « Je suis frustré : j’ai l’impression qu’en Chine, on me prend à la fois ma liberté de mouvement et de pensée. Après, je trouve que les moyens de voter pour les référendums et les élections sont obsolètes en 2022, à l’heure du numérique », regrette Jason Vanmaele, directeur commercial de Greenwire, une entreprise de conseil en approvisionnement en panneaux solaires, installé à Shanghaï depuis quatre ans. Après des semaines à essayer de contrôler un foyer du variant Omicron du SARS-CoV-2 avec des mesures ciblées, les autorités chinoises ont décidé de confiner toute la ville fin mars. Dans ces conditions, la tenue d’une élection est impossible, puisque les votants, et le personnel du consulat chargé de l’organisation du scrutin, ont tous interdiction de sortir de chez eux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                 Seuls des travailleurs « essentiels » sont autorisés à circuler : volontaires, policiers et quelques livreurs. Les autorités chinoises n’ont pas fait d’exception pour la tenue d’une élection démocratique. « Des démarches répétées ont été effectuées auprès des autorités, y compris à haut niveau, afin de permettre, d’une part, l’autorisation d’ouverture des bureaux de vote et, d’autre part, une autorisation exceptionnelle de sortie pour les électeurs et membres des bureaux de vote et assesseurs confinés. Malheureusement, il a été répondu par les autorités de Shanghai le 7 avril que “compte tenu de la situation grave et compliquée (…), il est objectivement impossible de remplir les conditions pour l’organisation par votre consulat de l’élection, pour la sécurité de toutes les personnes résidant à Shanghai” », a indiqué l’ambassade de France.          Le baccalauréat et le brevet menacés          L’impossibilité de voter s’ajoute à une liste de difficultés de plus en plus longue pour les habitants : « Je dirais que c’est un problème, mais il y en a d’autres un peu plus urgents : l’accès à la nourriture, aux urgences médicales… , pointe Hugues Martin, conseiller patrimonial et “chef d’îlot” dans l’ouest de Shanghaï, un poste de relais local pour assister les ressortissants français. Nous ne sommes pas si nombreux, donc ça ne devrait pas faire changer le résultat de l’élection, mais j’espère surtout qu’on pourra au moins voter au second tour. » L’option du vote par procuration n’est pas possible, puisque le bulletin doit être déposé dans le même bureau que celui de l’inscrit. Contrairement à certains pays, la France n’autorise pas le vote en ligne ou par correspondance.        Il vous reste 35.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/08/a-shanghai-4-600-francais-prives-de-voter-a-l-election-presidentielle-par-le-confinement_6121267_3210.html"},"headline":"Les Fran\u00e7ais de Shangha\u00ef priv\u00e9s de vote \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 cause du confinement","dateCreated":"2022-04-08T17:57:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:57:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:14:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine emp\u00eachent l\u2019ouverture des bureaux de vote, dimanche 10\u00a0avril, pour les 4\u00a0622\u00a0ressortissants fran\u00e7ais inscrits sur les listes \u00e9lectorales.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1000/0/6048/3024/1342/671/60/0/3a49e68_5937731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/09/19-20">
<filnamedate="20220409"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220409"><AAMMJJHH="2022040919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « Le Monde » répond à vos questions les plus fréquentes sur le vote pour l’élection présidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    International  Article réservé à nos abonnés Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais                   Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : le climat, préoccupation majeure des Français et grand absent des débats                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quand Macron se souvient du front républicain   Solenn de Royer               Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le grand blues de l’industrie automobile                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    03:35    Politique L’affaire McKinsey déstabilise l’exécutif, à dix jours du premier tour                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés DVD : toute la splendeur de l’œuvre de Satyajit Ray en six films                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon drame est probablement que j’écris des livres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture L’Académie des Oscars bannit Will Smith de toute cérémonie pour une durée de dix ans              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Candidats          Programmes          Tableau de bord          Le direct          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Comment voter à l’élection présidentielle ? Les réponses pratiques avant le premier tour      « Le Monde » répond à vos questions les plus fréquentes sur le vote pour l’élection présidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10 avril.       Le Monde     Publié hier à 17h26, mis à jour hier à 17h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les personnes positives au SARS-CoV-2 peuvent-elles voter ?            Les personnes testées positives au SARS-CoV-2 ces derniers jours pourront bien sûr se rendre à l’isoloir lors des deux tours de scrutin. Elles devront toutefois porter un masque, ce qui ne sera pas obligatoire pour les autres électeurs, a annoncé, le 30 mars, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.            « Pour des personnes qui seraient contaminées par [le] Covid dans les jours précédant le vote, elles pourront aller voter. Evidemment, nous leur recommandons, nous leur demandons de porter un masque pour cela », avait expliqué le porte-parole.              Soulignant que « voter est un droit constitutionnel, donc rien ne saurait interdire à une personne d’aller voter », et qu’« il n’y aura pas de passe sanitaire, de passe vaccinal ou de test exigé pour aller voter, à l’entrée des bureaux de vote », Gabriel Attal avait lancé « un appel à la responsabilité individuelle ».                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : suivez le premier tour avec « Le Monde »                   Comment voter par procuration ?            Si vous êtes indisponible les dimanches 10 et 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix à l’élection présidentielle, vous pouvez faire une demande de procuration sur le site maprocuration.gouv.fr. Il n’y a pas de date limite pour déposer procuration mais attention, il faut avoir en tête le temps de prise en compte de votre demande.            « En cas de demande tardive, compte tenu des délais d’acheminement et de prise en compte par la mairie de votre procuration, il est possible que votre mandataire ne puisse pas voter à votre place », rappelle le ministère de l’intérieur. Une demande de procuration trop tardive avant le premier tour pourrait ne pas être prise en compte le 10 avril mais être valable lors du second tour le 24 avril.              Cette possible non-prise en compte à temps des demandes de procuration faites tardivement est la seule difficulté pointée par l’Association des maires de France (AMF), vendredi 8 avril, auprès du Monde, concernant le bon déroulement du premier tour. L’AMF craint ainsi que les recours se multiplient faute de date limite pour déposer procuration.                             Lire aussi :  Comment voter par procuration à l’élection présidentielle 2022 ?                   Reste que pour déposer procuration en ligne, il vous est en tout cas nécessaire de vous munir de votre numéro d’électeur, inscrit sur votre carte d’électeur et également disponible en quelques clics ici, ainsi que d’une pièce d’identité. Lorsque la demande en ligne est terminée, vous devez vous rendre dans les jours qui suivent dans un commissariat de police, une brigade de gendarmerie ou un consulat pour faire valider la procuration.            Pour choisir votre mandataire – la personne qui va voter pour vous –, la seule obligation est qu’elle soit inscrite, elle aussi, sur les listes électorales. Depuis le 1er janvier, il est possible de donner votre procuration à un mandataire qui ne réside pas dans votre commune mais, attention, cette personne devra tout de même se rendre dans votre bureau de vote habituel pour placer le bulletin dans l’urne à votre place.              Si vous êtes finalement disponible pour aller voter et que vous n’utilisez finalement pas la procuration, pas besoin de l’annuler avant de vous rendre à votre bureau de vote, tant que le mandataire n’a pas voté avant vous.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Où trouver votre bureau de vote et vérifier que vous êtes bien inscrits sur les listes électorales ?            Pour trouver votre bureau de vote en cas de nouvelle inscription sur les listes électorales, il vous suffit de regarder sur votre nouvelle carte d’électeur, si vous l’avez reçue à temps dans votre boîte aux lettres, ou de vous rendre sur le site officiel de l’administration.            Le site vous permet de connaître l’adresse de votre bureau de vote mais aussi de vérifier si vous êtes bien inscrits sur les listes électorales. Pour ce faire, il vous suffit de renseigner votre nom, prénom, sexe, date de naissance ainsi que le nom de la commune dans laquelle vous votez. Le site vous donnera toutes les informations sur votre situation électorale.              Si vous ne vous êtes pas inscrit sur les listes avant le 4 mars, vous ne pourrez malheureusement pas voter, sauf si vous êtes encore inscrits dans votre ancienne commune de résidence et que vous avez un mandataire à qui faire procuration dans les temps.                             Lire aussi :  Avant le premier tour de la présidentielle, les nouveaux inscrits sur les listes électorales se mobilisent                   Est-il obligatoire de présenter sa carte d’électeur pour voter ?            Eh bien, non ! Si la présentation de la carte électorale est conseillée, il est seulement obligatoire pour voter d’être inscrit sur les listes électorales du bureau de vote où on se présente et de justifier de son identité. La liste des pièces d’identité qu’il est possible de présenter pour voter (carte d’identité, passeport, permis de conduire, carte vitale avec photographie…) est disponible ici.            La présentation d’une pièce d’identité n’est en revanche pas obligatoire si vous êtes inscrit dans une commune de moins de 1 000 habitants. Le président du bureau de vote est toutefois libre de vous demander de prouver votre identité et ce, « par tout moyen » à votre disposition.                              Lire aussi   Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                   Est-il obligatoire de prendre deux bulletins de vote avant de se rendre dans l’isoloir ?            Le principe du vote à bulletin secret fait loi en France. Si le code électoral ne mentionne pas l’obligation, pour l’électeur, de prendre plusieurs bulletins de vote avant d’entrer dans l’isoloir, il s’agit d’une pratique et d’une requête formulée par de nombreux présidents de bureau de vote.              Reste que dans un arrêt de 1993, le Conseil constitutionnel précise que l’usage n’est en rien obligatoire. « Aucune disposition du code électoral n’oblige les électeurs à prendre plusieurs bulletins ; que, par suite, la circonstance alléguée n’est pas constitutive d’une irrégularité de nature à vicier les résultats du scrutin. »            Pour rappel, vous avez aussi le droit de ne prendre aucun bulletin de vote sur place mais de vous rendre au bureau de vote et dans l’isoloir avec l’un des bulletins de vote réglementaire reçu avec les professions de foi des candidats par courrier avant l’élection.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Victor Hugo, l’homme-siècle  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/comment-voter-a-l-election-presidentielle-les-reponses-pratiques-avant-le-premier-tour_6121258_6059010.html"},"headline":"Comment voter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0? Les r\u00e9ponses pratiques avant le premier tour","dateCreated":"2022-04-08T17:26:10+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:26:10+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:47:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb r\u00e9pond \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes sur le vote pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10\u00a0avril.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/262/0/4000/2000/1342/671/60/0/68318b3_1649431864965-000-9cn222.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   
