<FILE-date="2022/05/25/19">

<article-nb="2022/05/25/19-1">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Chronique            Jean-Michel Bezat        La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.   Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Lors des questions au premier ministre du Royaume-Uni à la Chambre des communes, à Londres, le 18 mai 2022.  JESSICA TAYLOR / AFP               La flambée des prix de l’énergie et la menace sur le pouvoir d’achat n’ont jamais été aussi graves, au Royaume-Uni, depuis les années 1950. A tel point que le gouvernement conservateur de Boris Johnson n’exclut pas, au mépris de toute convenance libérale, d’imposer une taxe exceptionnelle sur les superprofits des fournisseurs d’énergie, et notamment les compagnies pétrolières, enrichies par des prix de l’or noir et du gaz, et fort généreuses pour leurs dirigeants et leurs actionnaires.          Objectif, « soutenir les ménages ». Ceux-ci risquent d’avoir bien besoin, dans les prochains mois, d’un tel « bouclier énergétique », introduit en France avec le plafonnement de la hausse de l’électricité à + 4 % et l’aide de 18 centimes par litre de carburant, financés par l’Etat. Opposition travailliste, syndicats et associations réclament depuis des semaines cette surtaxe, qui a été une première fois rejetée, le 18 mai, par la majorité tory de la Chambre des communes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat                 On ne pénalise pas l’investissement des entreprises, a-t-elle plaidé, reprenant l’argument du secteur de l’énergie. Sur les bancs conservateurs, quelques voix discordantes se sont tout de même élevées pour dénoncer salaires et bonus de dirigeants devenus, selon l’expression peu flatteuse du député Robert Halfon, les « nouveaux oligarques ».          Un chancelier dans le collimateur          Les compagnies pourraient échapper à la surtaxe – jusqu’à présent écartée en France – si elles augmentent leurs investissements dans les champs d’hydrocarbures de mer du Nord et l’éolien maritime, envisage le gouvernement Johnson. A l’approche de l’hiver, la facture énergétique des Britanniques va encore augmenter de 42 %, une charge qui s’ajoutera à l’envolée des prix alimentaires.          Un ministre est dans le collimateur de l’opposition : le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dont la fortune atteint 856 millions d’euros. Jamais un homme politique de premier plan n’avait figuré sur la liste du Sunday Times recensant les personnes les plus fortunées du pays. Cet ex-manager de fonds spéculatif affirmait récemment, devant des industriels, qu’« aucune loi gouvernementale ne peut faire disparaître ces forces mondiales du jour au lendemain ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dans la tourmente                 Dans un pays où 6,5 millions de foyers souffrent de précarité énergétique, l’inflation a relancé le débat sur les inégalités. Le High Pay Centre, un think tank sur les hauts revenus, a calculé que si la richesse des ménages avait progressé au même rythme que celle des vingt premiers inscrits sur la liste des riches entre 2010 et 2020, la famille moyenne disposerait de 205 000 livres de plus. « Les prochains mois seront difficiles », a prévenu M. Sunak. Pas pour tout le monde.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/le-gouvernement-johnson-n-exclut-pas-au-mepris-des-convenances-liberales-de-taxer-les-superprofits-des-fournisseurs-d-energie_6127634_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le gouvernement Johnson n\u2019exclut pas, au m\u00e9pris des convenances lib\u00e9rales, de taxer les superprofits des fournisseurs d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T12:04:43+02:00","datePublished":"2022-05-25T12:04:43+02:00","dateModified":"2022-05-25T12:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"La mesure, r\u00e9clam\u00e9e par l\u2019opposition et les syndicats mais rejet\u00e9e par la majorit\u00e9 parlementaire conservatrice, s\u2019inscrit dans un contexte inflationniste qui a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur les in\u00e9galit\u00e9s outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/503/0/6036/3018/1342/671/60/0/f981080_1653472820506-000-32ad7zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-2">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La Haute autorité de santé prévoit, dans un avis rendu public mercredi, un impact « moindre » de la circulation du virus, bien que « toujours active ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la HAS recommande un rappel de vaccin à l’automne pour les plus fragiles      La Haute autorité de santé prévoit, dans un avis rendu public mercredi, un impact « moindre » de la circulation du virus, bien que « toujours active ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 12h36    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Vous ne m’entendrez pas dire que la pandémie est derrière nous, il y a toujours ce risque », a prévenu Brigitte Bourguignon, mercredi 25 mai sur RTL. Si la ministre de la santé estime que « le plus dur est derrière nous », elle n’exclut pas une résurgence de l’épidémie de Covid-19 à l’automne. Un scénario également envisagé par la Haute autorité de santé qui recommande, dans un avis rendu public mercredi, un rappel de vaccin anti-Covid après l’été pour les personnes les plus à risques de développer des formes graves, comme les personnes de plus de 65 ans, ainsi que les immunodéprimés et leur entourage.            Le scénario d’évolution « le plus probable » de la crise sanitaire est, aux yeux de la HAS, celui d’un impact « moindre » de la circulation du virus, bien que « toujours active », « grâce à une immunité durable et suffisante permettant de limiter les formes graves et les décès ». Pour « des raisons de mobilisation et de logistique », la HAS suggère de coupler cette nouvelle campagne de vaccination contre la Covid-19 à celle contre la grippe.                             Lire le décryptage :  Fin du masque dans les transports : le point sur l’allégement quasi total des restrictions liées au Covid-19                   « Je demande aux personnes les plus fragiles de continuer à avoir les gestes barrière, de se vacciner », a insisté Mme Bourguignon, jugeant utile de « remettre ce sujet sur la table » alors que l’épidémie recule en France et que les restrictions sanitaires ont quasiment toutes été levées.            #Covid19 : "Vous ne m'entendrez pas dire que la pandémie est derrière nous, il y a toujours ce risque", estime la m… https://t.co/9Uu0YctX06— RTLFrance (@RTL France)              Vers des « pics de transmission périodiques »            Pour définir ses recommandations vaccinales, la HAS a travaillé à partir des trois scénarios décrits par l’Organisation mondiale de la santé sur la circulation du SARS-CoV-2 en France durant les prochains mois, du plus optimiste au plus pessimiste.              « Même si les données actuelles semblent montrer que l’épidémie se stabilise en France, il est fortement probable que la circulation du virus se réintensifie périodiquement », observe la HAS. Dans le scénario jugé le plus probable, « l’incidence et le nombre de cas graves sont découplés, ce qui conduirait à des vagues épidémiques de moins en moins graves ».            Mais « des pics de transmission périodiques pourraient se produire en raison de l’augmentation de la proportion de personnes ayant une baisse d’immunité, rendant nécessaire l’administration périodique d’une dose de rappel vaccinal pour les personnes les plus à risques de forme sévère », détaille-t-elle.            Ces pics de transmission pourraient suivre un schéma de reprises épidémiques périodiques, ajoute-t-elle. Cependant, vu les « nombreuses incertitudes » qui persistent sur l’évolution de l’épidémie (émergence possible de nouveaux variants, etc.), la HAS n’exclut pas de devoir faire évoluer ses recommandations.              « Il est donc nécessaire d’être prêts à anticiper le scénario pessimiste pour lequel une campagne de vaccination à large échelle devrait être rapidement organisée », prévient-elle.            Selon les derniers chiffres des autorités sanitaires, la France a recensé quelque 32 000 cas mardi, soit une moyenne de 22 579 cas quotidiens sur sept jours. Il y a un mois, la moyenne sur sept jours était de plus de 76 000.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/covid-19-la-has-recommande-un-rappel-de-vaccin-a-l-automne-pour-les-plus-fragiles_6127633_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la HAS recommande un rappel de vaccin \u00e0 l\u2019automne pour les plus fragiles","dateCreated":"2022-05-25T12:04:09+02:00","datePublished":"2022-05-25T12:04:09+02:00","dateModified":"2022-05-25T12:36:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Haute autorit\u00e9 de sant\u00e9 pr\u00e9voit, dans un avis rendu public mercredi, un impact \u00ab\u00a0moindre\u00a0\u00bb de la circulation du virus, bien que \u00ab\u00a0toujours active\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/07/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/666bad7_ggg-sam105-health-coronavirus-france-0707-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-3">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, a précisé mercredi que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé             Variole du singe : cinq cas « avérés » actuellement recensés en France      La nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, a précisé mercredi que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La ministre de la santé et de la prévention, Brigitte Bourguignon, à l’Elysée, le 23 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La France compte actuellement cinq cas « avérés » de variole du singe, a annoncé, mercredi 25 mai, Brigitte Bourguignon, précisant que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires. La nouvelle ministre de la santé a détaillé sur RTL :                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner                   On n’attend pas de flambée de la maladie, on prend les précautions qui s’imposent, donc la vigilance dans ce cas, et parce que c’est un virus qu’on ne voyait plus en Europe. Des recommandations ont été apportées, pour repérer, détecter et, ensuite, isoler.            Dès lors que « la préconisation » des autorités de santé sur la vaccination des personnes en contact avec la maladie « sera établie », « nous sommes prêts ».              « Les stocks sont là, nous avons des stocks stratégiques et il s’agira de vaccination ciblée, on ne parle pas de vaccination totale », a précisé Brigitte Bourguignon. « Au-delà des soignants » en contact avec un malade, il s’agit des « cas contacts » dans l’entourage du malade. Dans un avis rendu mardi, la Haute Autorité de santé avait recommandé la vaccination des adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact avec un malade.            « Petite flambée » de Covid-19 attendue à l’automne                             Lire aussi :  Variole du singe : la Haute Autorité de santé recommande de vacciner les cas contacts                   La ministre a, par ailleurs, précisé qu’elle allait discuter, lundi, avec ses homologues européens des « stratégies que nous allons adopter » à propos de cette maladie. « Pour l’instant, la situation est sous contrôle, elle est maîtrisée », a-t-elle dit.            A propos du Covid-19, « vous ne m’entendrez pas dire que la pandémie est derrière nous », même si « le plus dur est derrière nous », a souligné Mme Bourguignon. Elle a mis en garde contre un retour ou « une petite flambée » de l’épidémie de Covid-19 à l’automne et encouragé les plus de 60 ans à effectuer la 2e dose de rappel du vaccin. « Nous demandons aux personnes les plus fragiles de continuer à avoir les gestes barrières, se protéger, se vacciner. »              Une vaccination des enfants de moins de 5 ans dépendra des autorités sanitaires, a-t-elle ajouté. Lundi, les groupes Pfizer et BioNTech avaient annoncé que leur vaccin, développé conjointement, était sûr et efficace pour les enfants de 6 mois à 5 ans.            « Ce seront les autorités sanitaires qui nous diront, ou pas » s’il est souhaitable de vacciner les tout jeunes enfants, a relevé la ministre. « Nous nous sommes toujours appuyés sur les avis scientifiques et, pour l’instant, ce n’est pas le cas. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/variole-du-singe-cinq-cas-averes-actuellement-recenses-en-france_6127622_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: cinq\u00a0cas \u00ab\u00a0av\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb actuellement recens\u00e9s en France","dateCreated":"2022-05-25T11:24:56+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:24:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La nouvelle ministre de la sant\u00e9, Brigitte Bourguignon, a pr\u00e9cis\u00e9 mercredi que le pays disposait des stocks n\u00e9cessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorit\u00e9s sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/627/0/7508/3754/1342/671/60/0/0269151_5264955-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-4">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les manifestants réclament notamment « des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général », sur le retrait de TotalEnergies de Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Énergies             L’assemblée générale de TotalEnergies perturbée par des manifestants      Les manifestants réclament notamment « des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général », sur le retrait de TotalEnergies de Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des manifestants bloquent l’accès à la salle Pleyel dans laquelle devait se tenir l’assemblée générale des actionnaires de TotalEnergies à Paris, le 25 mai 2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 L’assemblée générale des actionnaires de TotalEnergies, qui a débuté mercredi 25 mai à Paris, a été perturbée par des manifestations d’activistes climatiques. En conséquence, l’assemblée s’est déroulée devant une salle presque vide, avec un nombre limité d’actionnaires.            « Je déclare la séance ouverte. Les conditions d’accès salle Pleyel sont perturbées, il y a un nombre limité d’actionnaires qui ont pu rentrer dans la salle », a déclaré le PDG, Patrick Pouyanné, en estimant toutefois que la séance « peut se dérouler normalement, car un certain nombre d’actionnaires est présent ».            Le danger de la stratégie de TotalEnergies pour le climat dénoncé par des ONG            « Ce matin, plusieurs ONG empêchent la tenue de notre assemblée générale en bloquant les accès de la salle. Il ne sera malheureusement pas possible pour nos actionnaires de nous rejoindre, les accès étant maintenant totalement bloqués. Nous regrettons les désagréments que cela entraîne pour tous ceux qui voulaient participer et vous rappelons que vous pouvez suivre le déroulé de notre AG en direct sur notre site Web. L’assemblée générale est un moment de transparence et de dialogue essentiel pour nous », a fait savoir l’entreprise sur Twitter.              De son côté, le mouvement climat a publié un communiqué expliquant que « 250 militantes et militants du mouvement climat bloquent l’Assemblée générale de TotalEnergies à Paris, avec leurs corps et leur détermination ».            Les manifestants « réclament des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général sur le retrait de TotalEnergies de Russie et la fin de tout nouveau projet d’énergies fossiles, tels que EACOP en Ouganda et Mozambique LNG. Ils dénoncent le danger que représente la stratégie de TotalEnergies pour le climat, la paix et les droits humains, ainsi que le soutien que lui apportent, pourtant, Emmanuel Macron et son gouvernement », a souligné le mouvement composé des organisations Greenpeace France, Les Amis de la Terre France, Alternatiba Paris et Action non-violente COP21.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/l-assemblee-generale-de-totalenergies-perturbee-par-des-manifestants_6127620_3244.html"},"headline":"L\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de TotalEnergies perturb\u00e9e par des manifestants","dateCreated":"2022-05-25T11:16:40+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:16:40+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:37:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les manifestants r\u00e9clament notamment \u00ab\u00a0des engagements concrets et imm\u00e9diats de Patrick Pouyann\u00e9, pr\u00e9sident-directeur g\u00e9n\u00e9ral\u00a0\u00bb, sur le retrait de TotalEnergies de Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/238/0/5568/2784/1342/671/60/0/6aae207_1653471243420-595839.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-5">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Eléonore Leprettre devient directrice de la communication et des affaires publiques de l’ex-Union des industries de la protection des plantes, au moment où des objectifs européens ambitieux de baisse du recours aux produits agrochimiques sont fixés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Politique             L’ancienne cheffe de cabinet du ministre de l’agriculture Marc Fesneau rejoint le lobby des pesticides      Eléonore Leprettre devient directrice de la communication et des affaires publiques de l’ex-Union des industries de la protection des plantes, au moment où des objectifs européens ambitieux de baisse du recours aux produits agrochimiques sont fixés.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marc Fesneau lors de sa première visite officielle depuis sa nomination en tant que ministre de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire, dans une ferme du Cher, près de Massay, le 21 mai 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               Dans ses prochaines interactions avec l’association professionnelle des fabricants de pesticides, le ministre de l’agriculture, Marc Fesneau, se retrouvera-t-il face à son ancienne cheffe de cabinet ? Comme l’a révélé le journal en ligne Contexte, l’intéressée quitte en effet le giron de l’ancien ministre délégué aux relations avec le Parlement pour rejoindre Phyteis (anciennement connu comme l’Union des industries de la protection des plantes), le lobby des entreprises agrochimiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : derrière la question des pesticides, deux visions antagonistes de l’agriculture                 Phyteis confirme au Monde l’arrivée d’Eléonore Leprettre au poste de directrice de la communication et des affaires publiques, à compter du 1er juin. Egalement conseillère régionale (MoDem) en Provence-Alpes-Côte d’Azur depuis 2016, elle travaillait avec M. Fesneau depuis octobre 2018. Elle n’a pas répondu aux sollicitations du Monde.          La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a été saisie le 26 avril de la demande de Mme Leprettre de quitter le service public pour la principale organisation du lobby des pesticides, c’est-à-dire immédiatement après la réélection d’Emmanuel Macron. La HATVP a rendu un avis favorable le 16 mai. Celui-ci n’a pas été rendu public, mais les réserves habituelles formulées par l’autorité interdisent généralement, pour une durée de deux à trois ans, à tout agent public reconverti dans le privé d’intervenir auprès de son ancienne administration ou ses anciens collègues, tant que ceux-ci appartiennent au service public.          Objectif non tenu          Phyteis jouera dans les prochains mois un rôle-clé pour ses entreprises membres. Alors que les effets délétères pour la santé et l’environnement des pesticides sont de plus en plus précisément documentés par les scientifiques, la stratégie de Bruxelles dite « de la Ferme à la fourchette » (« Farm to Fork ») a fixé un objectif très ambitieux de baisse du recours à ces produits par l’agriculture européenne : 50 % de réduction d’ici à 2030.          Une ambition d’autant plus fragile qu’au cours de la campagne, Emmanuel Macron a déjà estimé, sans plus de précisions, que ces objectifs européens de verdissement de l’agriculture devaient être « adaptés » pour tenir compte de la guerre en Ukraine. Jusqu’à présent l’objectif national, fixé en 2008 par le plan Ecophyto, a visé à réduire de moitié les usages de pesticides en dix ans. Non seulement cet objectif n’a pas été tenu mais le recours à ces produits a augmenté depuis le lancement du plan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides : les objectifs du Pacte vert européen sont menacés                 Le départ de Mme Leprettre pour Phyteis n’est pas un cas isolé, dans le parti du président de la République, de reconversion dans l’agro-industrie. Mickaël Nogal, député (LRM) de Haute-Garonne, avait annoncé au cours de son mandat, auquel il a mis fin le 1er mars, son embauche à la direction générale de l’Association nationale des industries alimentaires. Contacté, M. Nogal explique qu’il n’a fait que retourner vers son secteur d’origine et assure s’être « déporté » des sujets en lien avec l’alimentation au cours de son mandat. Et ce bien qu’il ait soutenu des amendements en lien avec ces sujets.        Il vous reste 13.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/l-ancienne-cheffe-de-cabinet-du-ministre-de-l-agriculture-marc-fesneau-rejoint-le-lobby-des-pesticides_6127615_3244.html"},"headline":"L\u2019ancienne cheffe de cabinet du ministre de l\u2019agriculture Marc Fesneau rejoint le lobby des pesticides","dateCreated":"2022-05-25T10:45:15+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Politique"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Agriculture","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"El\u00e9onore Leprettre devient directrice de la communication et des affaires publiques de l\u2019ex-Union des industries de la protection des plantes, au moment o\u00f9 des objectifs europ\u00e9ens ambitieux de baisse du recours aux produits agrochimiques sont fix\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/6043/3021/1342/671/60/0/ddab4fb_1653465148346-577314.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-6">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Boris Johnson vante le projet de loi présenté mercredi 25 mai comme l’un des principaux bénéfices du Brexit, l’Union européenne continuant à restreindre fortement les cultures et la commercialisation d’espèces génétiquement modifiées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             L’Angleterre va autoriser la culture et la commercialisation des nouveaux OGM      Boris Johnson vante le projet de loi présenté mercredi 25 mai comme l’un des principaux bénéfices du Brexit, l’Union européenne continuant à restreindre fortement les cultures et la commercialisation d’espèces génétiquement modifiées.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur cette photo fournie le 23 mai 2022 par le centre de recherches John Innes à Greenwich, au Royaume-Uni, une chercheuse tient une tomate génétiquement modifiée pour la vitamine D à gauche et une tomate ordinaire à droite.  PHIL ROBINSON/JOHN INNES CENTRE / VIA REUTERS               Après plusieurs mois de consultation, le gouvernement britannique devait enfin rendre public, mercredi 25 mai, son projet de loi (le Genetic Technology Bill) pour faciliter la culture et la commercialisation des nouveaux OGM. Le texte ne concerne que des plants dont le génome a été localement modifié (gene editing en anglais) en utilisant des technologies récentes consistant à activer ou à désactiver des gènes en prélevant une petite partie de l’ADN. Il exclut la commercialisation de plantes dont le génome aurait été transformé par l’ajout de gènes provenant parfois d’espèces complètement différentes (genetic modification en anglais).          L’initiative de Londres constitue une première en Europe, l’Union européenne continuant à interdire la plupart des cultures d’espèces génétiquement modifiées – même localement sans introduction de gènes exogènes (à la suite d’un jugement de la Cour de justice de l’UE datant de 2018). Boris Johnson vante d’ailleurs ce projet de loi comme l’un des principaux « dividendes » du Brexit, le divorce d’avec Bruxelles ayant donné la possibilité au Royaume-Uni de diverger des règles européennes auxquelles il était tenu jusqu’alors. « Commençons dès maintenant à libérer [de ses contraintes] l’extraordinaire secteur britannique des biosciences, développons des plants plus résistants qui aideront à nourrir la planète », avait ainsi lancé le premier ministre dès sa prise de fonctions, à l’été 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveaux OGM : « L’agriculture occidentale a déjà connu une révolution génétique dont les promesses n’ont pas été tenues »                 « En dehors de l’UE, nous sommes désormais libres de suivre la science. Ces technologies de précision vont nous permettre d’accélérer la sélection de plantes ayant une résistance naturelle aux maladies et tirant mieux parti des nutriments du sol afin d’obtenir des rendements plus élevés avec moins de pesticides et d’engrais », a aussi vanté George Eustice, le ministre à l’environnement et à l’agriculture, dans un communiqué publié le 25 mai.          Réticences de l’Ecosse et du Pays de Galle          La décision d’assouplir les règles (en excluant les plants génétiquement « édités » de la régulation des OGM) intervient alors que 87 % des personnes et 64 % des entreprises ayant répondu à la consultation publique du gouvernement, rendue en septembre 2021, estiment que l’édition génétique pose un plus grand risque pour la santé humaine ou l’environnement que des modifications génétiques intervenues naturellement. Le ministère de l’agriculture britannique a cependant ajouté que 63 % des établissements universitaires et 82 % des organismes publics ayant participé à la consultation pensent qu’il n’y a pas de risque plus élevé.        Il vous reste 46.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/l-angleterre-va-autoriser-la-culture-et-la-commercialisation-des-nouveaux-ogm_6127614_3244.html"},"headline":"L\u2019Angleterre va autoriser la culture et la commercialisation des nouveaux OGM","dateCreated":"2022-05-25T10:43:12+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:43:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Boris Johnson vante le projet de loi pr\u00e9sent\u00e9 mercredi 25\u00a0mai comme l\u2019un des principaux b\u00e9n\u00e9fices du Brexit, l\u2019Union europ\u00e9enne continuant \u00e0 restreindre fortement les cultures et la commercialisation d\u2019esp\u00e8ces g\u00e9n\u00e9tiquement modifi\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/289/0/3500/1750/1342/671/60/0/34f26db_1653467048098-601035.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-7">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Aux Etats-Unis, les cas contacts de malades seront vaccinés. En France, la Haute Autorité de santé recommande d’utiliser le vaccin Imvanex en cas d’exposition au virus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Planète              Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner      Aux Etats-Unis, les cas contacts de malades seront vaccinés. En France, la Haute Autorité de santé recommande d’utiliser le vaccin Imvanex en cas d’exposition au virus.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il s’agit désormais de la plus grande épidémie de variole du singe (monkeypox, en anglais) jamais observée hors d’Afrique. Plus de 180 cas ont été confirmés dans 16 pays à travers le monde, essentiellement (90 %) en Europe et notamment au Royaume-Uni, où 57 cas ont été déclarés, mais aussi en Espagne (41) et au Portugal (37). Une vingtaine de cas ont également été identifiés en Amérique du Nord (5 aux Etats-Unis et 15 au Canada). Aucun cas grave n’a été recensé pour le moment.          En France, seuls cinq cas ont été confirmés à ce stade. Mais la Haute Autorité de santé (HAS), saisie par la direction générale de la santé sur le sujet, a recommandé, mardi 24 mai, de vacciner les adultes ayant été en contact avec une personne infectée, y compris les professionnels de santé exposés sans mesure de protection individuelle. L’autorité indépendante recommande d’utiliser le vaccin contre la variole Imvanex, dit de troisième génération, administré idéalement dans les quatre à quatorze jours après le contact à risque. Deux doses sont nécessaires, espacées de vingt-huit jours.                           Lire aussi :  Variole du singe : cinq cas « avérés » actuellement recensés en France                 Lundi, aux Etats-Unis, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) avaient également annoncé se préparer à distribuer des vaccins contre la variole aux personnes ayant été en contact avec un cas confirmé. L’immunité contre la variole procure également une bonne immunité contre la variole du singe, même si cette dernière est beaucoup moins dangereuse que sa cousine, éradiquée en 1980. Deux vaccins contre la variole sont autorisés aux Etats-Unis. L’un d’entre eux, ACAM2000, est un vaccin vivant atténué provoquant des effets secondaires « potentiellement significatifs », a estimé Jennifer McQuiston, directrice du département des pathogènes à hauts risques aux CDC. Selon elle, la distribution à grande échelle de ce vaccin nécessiterait « une vraie discussion ».           

<article-nb="2022/05/25/19-8">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Cherchant en vain à contenir les prix des carburants à l’approche de l’élection présidentielle, l’exécutif brésilien change une nouvelle fois le patron de la compagnie pétrolière publique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Brésil             Brésil : le président de Petrobras, à peine nommé, déjà limogé par Jair Bolsonaro      Cherchant en vain à contenir les prix des carburants à l’approche de l’élection présidentielle, l’exécutif brésilien change une nouvelle fois le patron de la compagnie pétrolière publique.          Par Jean-Claude Gerez         Publié aujourd’hui à 10h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José Mauro Coelho, le président du géant pétrolier Petrobras, limogé après 40 jours de prise de fonction. Ici, lors d’une émission de radio, à Brasilia, en août  2021.  FABIO POZZEBOM/AFP               A peine le temps de s’installer dans son bureau qu’il a déjà dû faire ses cartons. Après quarante jours passés à la tête de Petrobras, la compagnie pétrolière nationale brésilienne, José Mauro Coelho a été démis de ses fonctions, troisième limogeage en un peu plus d’un an. La nouvelle a été annoncée lundi 23 mai à 22 heures – après la fermeture des marchés boursiers – par le biais d’un communiqué du ministère des mines et de l’énergie (MME). Dans la foulée, le gouvernement a nommé à la tête de l’entreprise Caio Paes de Andrade, un proche de Paulo Guedes, le très libéral ministre de l’économie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, le président, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de Petrobras, en raison de la hausse des prix des carburants                 Si la nouvelle a pu surprendre au sein de la compagnie, elle était déjà actée depuis quelques jours dans le gouvernement. Le président Jair Bolsonaro avait même assuré, dans l’une de ses interventions hebdomadaires sur les réseaux sociaux, qu’il « voulait changer beaucoup de personnes » au sein de la société détenue à 50,2 % par l’Etat brésilien. Lors d’une autre intervention, il s’était emporté contre la politique d’alignement des prix de la compagnie pétrolière sur ceux des cours internationaux, alors que l’entreprise affichait dans le même temps un bénéfice trimestriel de 44,5 milliards de reais (8,70 milliards d’euros). « Votre profit est un viol, c’est absurde », avait-il fulminé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le prix de l’énergie est un sujet politiquement explosif », au Texas comme au Brésil                 A cinq mois de l’élection présidentielle, il était donc urgent pour le gouvernement en place de tenter de mettre sur pause les vertigineuses hausses du prix des carburants qui frappent le pays, la dernière étant intervenue au début du mois de mai avec une augmentation de 8,87 % du prix du diesel. Car Jair Bolsonaro, en quête d’un nouveau mandat et en deuxième position dans les intentions de vote derrière l’ex-président Lula (Parti des travailleurs), sait qu’il joue gros. Selon un récent sondage réalisé par l’institut Datafolha, la plupart des Brésiliens (68 %) le tiennent en effet pour responsable de la hausse des prix à la pompe.          « Manœuvre électoraliste »          Qualifié par plusieurs experts dans la presse de « scandale stupéfiant » et de « manœuvre électoraliste », le limogeage de José Mauro Coelho et son remplacement par Caio Paes de Andrade apparaissent surtout comme une contradiction. « L’ultralibéralisme prôné par le ministre de l’économie Paulo Guedes s’accommode mal a priori d’une politique d’encadrement des prix des carburants, note Marco Antonio Rocha, économiste et professeur à l’université de Campinas. S’il doit rassurer les milieux financiers – l’un des leviers de l’ascension de Bolsonaro au pouvoir –, il lui faut aussi rassurer, voire séduire, d’autres catégories, indispensables à la réélection de ce dernier. C’est le cas des classes populaires plutôt “lulistes” et largement impactées par la hausse du prix des denrées alimentaires en nette augmentation car majoritairement acheminées par voie routière. Sans oublier les camionneurs, toujours capables de paralyser le pays, et les entreprises de l’agrobusiness, très dépendantes elles aussi des prix de l’énergie. »        Il vous reste 37.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/bresil-le-president-de-petrobras-a-peine-nomme-deja-limoge-par-jair-bolsonaro_6127605_3234.html"},"headline":"Br\u00e9sil\u00a0: le pr\u00e9sident de Petrobras, \u00e0 peine nomm\u00e9, d\u00e9j\u00e0 limog\u00e9 par Jair Bolsonaro","dateCreated":"2022-05-25T10:09:23+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:09:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Cherchant en vain \u00e0 contenir les prix des carburants \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, l\u2019ex\u00e9cutif br\u00e9silien change une nouvelle fois le patron de la compagnie p\u00e9troli\u00e8re publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Gerez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/4b6b924_5271954-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-9">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Stéphane Bancel, devenu milliardaire grâce à son entreprise qui a développé un vaccin contre le Covid-19, entend donner les revenus issus de la vente de ses stock-options, soit quelque 331 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Entreprises             Le patron de Moderna va faire don des ventes de ses stock-options à des œuvres de bienfaisance      Stéphane Bancel, devenu milliardaire grâce à son entreprise qui a développé un vaccin contre le Covid-19, entend donner les revenus issus de la vente de ses stock-options, soit quelque 331 millions d’euros.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 08h34, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le PDG de Moderna, Stéphane Bancel, au Forum économique mondial de Davos, en Suisse, le 23 mai 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP                 Il n’est pas adepte des réseaux sociaux. C’est donc sur le blog de son entreprise que le PDG de Moderna, Stéphane Bancel, a annoncé la vente de l’intégralité de ses stock-options au profit d’œuvres de charité. « Brenda [son épouse] et moi allons faire don de tous les produits après impôts de mes options d’achat d’actions depuis mon arrivée à Moderna », a écrit le patron de la biotech, mardi 24 mai.            Le cofondateur du laboratoire, devenu milliardaire grâce aux ventes du vaccin contre le Covid-19 – sa fortune personnelle est estimée à 4,4 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) selon Forbes –, s’était vu attribuer par sa société, en août 2013, une option d’achat d’actions, dont l’échéance est prévue à l’été 2023. Cette dernière lui offrait la possibilité d’acquérir près de 4,6 millions d’actions à un prix fixe de 0,99 dollar (0,92 euro) par action, soit 139 fois moins élevé que le prix actuel d’environ 137 dollars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Moderna dévoile son plan pour prévenir les futures pandémies                   « Si nous n’exerçons pas cette option d’achat, elle expirera et sera sans valeur. Notre choix est donc clair : exercer l’option et profiter de ce moment pour créer un changement positif dans le monde », explique le Marseillais, qui estime le montant total de cette donation à 355 millions de dollars (331 millions d’euros), en supposant que l’action se négocie autour de 140 dollars.            « Améliorer le monde »            « Moderna a apporté à ma famille une sécurité financière telle que je ne l’avais jamais imaginée ou, franchement, recherchée. Dans un effort de transparence, je voulais vous informer de la manière dont je compte utiliser mes ressources financières personnelles pour améliorer le monde », explique-t-il dans son message.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ARN messager a relancé la course au vaccin contre la grippe entre les laboratoires                   Cet acte philanthropique suffira-t-il à faire taire les critiques ? Lancé dans la course au remède contre le Covid-19 au début de l’année 2020, Moderna s’est imposé grâce à son vaccin à ARN messager comme l’un des grands gagnants de la pandémie. En 2021, son chiffre d’affaires s’est ainsi élevé à 18,5 milliards de dollars (17,2 milliards d’euros), dont 96 % provenaient uniquement des ventes de son produit contre le SARS-CoV2. Un succès commercial qui n’a pas manqué de susciter des remarques. A l’instar de ses rivaux, l’américain Pfizer et l’allemand BioNTech, Stéphane Bancel a régulièrement été interpellé sur les prix de vente de son vaccin, l’un des plus chers du marché, mais aussi sur la lenteur de ses livraisons à destination des pays les plus pauvres pendant l’année 2021.                 Zeliha Chaffin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/le-patron-de-moderna-va-faire-don-des-ventes-de-ses-stock-options-a-des-uvres-de-bienfaisance_6127587_3234.html"},"headline":"Le patron de Moderna va faire don des ventes de\u00a0ses stock-options \u00e0\u00a0des \u0153uvres de\u00a0bienfaisance","dateCreated":"2022-05-25T08:34:54+02:00","datePublished":"2022-05-25T08:34:54+02:00","dateModified":"2022-05-25T10:27:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"St\u00e9phane Bancel, devenu milliardaire gr\u00e2ce \u00e0 son entreprise qui a d\u00e9velopp\u00e9 un vaccin contre le Covid-19, entend donner les revenus issus de la vente de ses stock-options, soit quelque 331\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/8b19d24_1653460280674-bancel.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-10">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Pour Matthew Kavanagh, directeur adjoint de l’Onusida, la stigmatisation d’un certain public est susceptible d’enrayer la lutte contre l’épidémie actuelle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Santé-environnement             Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »      Pour Matthew Kavanagh, directeur adjoint de l’Onusida, la stigmatisation d’un certain public est susceptible d’enrayer la lutte contre l’épidémie actuelle.          Propos recueillis par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 02h41, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Matthew Kavanagh lors d’une conférence à Bangkok, le 14 février 2020.  VINAI DITHAJOHN/UNAIDS               Matthew Kavanagh, directeur adjoint de l’Onusida, le Programme commun des Nations unies sur le VIH, s’inquiète de la rhétorique stigmatisante utilisée dans la couverture médiatique de l’épidémie de variole du singe déclarée début mai. Pour Le Monde, ce spécialiste de la santé mondiale explique les risques encourus par le public concerné et la population en général.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner                 Pourquoi trouvez-vous problématique le fait de rappeler que la plupart des cas de variole du singe ont été identifiés chez des hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes ?          Nous assistons sur les réseaux sociaux, mais aussi dans certains médias, à une tentative d’assimiler la variole du singe à la communauté homosexuelle et de la présenter comme une maladie d’« origine africaine ». Il est remarquable, au passage, que l’endémie en cours dans certains pays d’Afrique n’ait jamais fait les gros titres, uniquement parce que cela ne touchait pas jusque-là les pays les plus riches du monde.          Ce que nous savons pour le moment, c’est que la variole du singe peut se transmettre à n’importe qui. Ce n’est pas une maladie qui touche particulièrement un type de personne ou un type de sexualité. Certes, un grand nombre des cas recensés jusqu’à présent concernait des hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes, mais il y a eu des cas chez de nombreux types de personnes différentes. Dire qu’il s’agit d’une maladie qui ne touche que les hommes homosexuels est inexact.          L’histoire nous a appris que ce genre de stigmatisation est susceptible de déboucher sur une mauvaise approche de la santé publique. Il incombe donc, selon nous, aux médias et aux gouvernements de contrer ces messages par des informations scientifiques sérieuses sur les risques réels liés à la maladie. Si nous laissons ce genre de messages stigmatisants se propager et s’installer, ils auront des conséquences à long terme. En nous basant sur la science, nous aurons beaucoup plus de chances de pouvoir contenir cette épidémie.          Concrètement, comment ce genre de message enraye-t-il la lutte contre l’épidémie actuelle ?          La première conséquence est que les gens évitent de consulter leur soignant, de peur d’être identifiés à un groupe. Par ailleurs, les ressources ne sont pas affectées à certains problèmes s’ils sont considérés comme concernant seulement certaines communautés. Enfin, ce phénomène empêche les responsables de santé publique de bien prendre l’ampleur d’une épidémie, par exemple en ne recherchant les cas qu’auprès d’une seule communauté. Il se peut qu’en se concentrant sur les centres de soins accueillant des personnes homosexuelles on ait raté un certain nombre de cas.        Il vous reste 61.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/variole-du-singe-si-nous-laissons-les-messages-stigmatisant-les-homosexuels-se-propager-ils-auront-des-consequences-en-termes-de-sante-publique_6127560_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: \u00ab\u00a0Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des cons\u00e9quences en mati\u00e8re de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T02:41:14+02:00","datePublished":"2022-05-25T02:41:14+02:00","dateModified":"2022-05-25T10:13:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Pour Matthew Kavanagh, directeur adjoint de l\u2019Onusida, la stigmatisation d\u2019un certain public est susceptible d\u2019enrayer la lutte contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/470/0/5643/2821/1342/671/60/0/910cf46_1653407113576-img-9352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-11">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’Assemblée mondiale de la santé a adopté un texte prévoyant de faire passer la partie du budget financée par les Etats membres de 16 % à 50 % d’ici à 2028, afin de renforcer le leadership de l’organisation onusienne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Santé-environnement             L’OMS adopte une réforme historique de son financement      L’Assemblée mondiale de la santé a adopté un texte prévoyant de faire passer la partie du budget financée par les Etats membres de 16 % à 50 % d’ici à 2028, afin de renforcer le leadership de l’organisation onusienne.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 21h52, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l’OMS, devant l’Assemblée mondiale de la santé, à Genève (Suisse), le 22 mai 2022.  JEAN-GUY PYTHON / AFP               « Il s’agit d’un tournant historique », a déclaré Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Mardi 24 mai, lors de l’Assemblée mondiale de la santé, les Etats membres de l’agence onusienne basée à Genève ont adopté une réforme du financement de l’organisation très attendue. La partie du budget financée par les Etats membres va passer de 16 % à 50 % d’ici à 2028, ce qui devrait permettre à l’OMS de regagner une partie de son indépendance. Cette réforme faisait partie des cinq priorités esquissées par le docteur Tedros « pour le monde et pour l’OMS » le 24 janvier : renforcer le rôle de l’OMS « au cœur de l’architecture de la santé mondiale », afin qu’elle devienne « plus efficace et efficiente ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OMS, une institution éprouvée par deux ans et demi de pandémie, au défi de se réformer                 Il était, en effet, urgent que les Etats membres reprennent la main sur leur budget. Depuis le mandat, entre 1998 et 2003, de Gro Harlem Brundtland à la tête de l’OMS, les fonds privés ont pris une place de plus en plus importante dans le financement de l’agence. L’ancienne directrice est connue pour son appel à « tendre la main au secteur privé », dès sa première Assemblée mondiale. Un geste présenté à l’époque comme une nécessité, les Etats membres ne donnant pas assez d’argent, mais interprété par beaucoup d’observateurs comme un tournant libéral dans la politique de l’OMS.          Contributions volontaires          Résultat, seulement 16 % de l’exercice biennal 2022-2023 sont abondés par les contributions obligatoires des Etats membres, fixées d’année en année en fonction des ressources de chacun. Elles restent malgré tout une source essentielle de financement pour l’organisation, en raison notamment de leur prévisibilité, puisque leur montant est établi tous les deux ans par l’Assemblée mondiale de la santé. La réforme va permettre d’élever le niveau de ces contributions de 956,9 millions à 2,2 milliards de dollars d’ici à 2028. Un gain important si l’on considère que le budget total actuel est de seulement 6,1 milliards de dollars (environ 5,7 milliards d’euros). En comparaison, celui de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) est de 7,8 milliards d’euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Docteur Tedros », visage charismatique de l’OMS, assuré de sa réélection                 L’essentiel du budget (84 %) provient des contributions dites « volontaires ». Ces dernières peuvent venir d’Etats décidant de fournir plus d’argent que leurs contributions obligatoires ne les y obligent. Le Royaume-Uni, notamment, fournissait 135 millions de contributions volontaires lors de l’exercice 2020-2021, en plus de sa contribution obligatoire de 49 millions, dépassant ainsi la participation chinoise. Ce supplément de cotisations permet de renforcer le jeu des influences au sein de l’organisation.        Il vous reste 52.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/24/l-oms-adopte-une-reforme-historique-de-son-financement_6127550_3244.html"},"headline":"L\u2019OMS adopte une r\u00e9forme historique de\u00a0son financement","dateCreated":"2022-05-24T21:52:32+02:00","datePublished":"2022-05-24T21:52:32+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:53:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["International","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Assembl\u00e9e mondiale de la sant\u00e9 a adopt\u00e9 un texte pr\u00e9voyant de faire passer la partie du budget financ\u00e9e par les Etats membres de\u00a016\u00a0% \u00e0\u00a050\u00a0% d\u2019ici \u00e0 2028, afin de renforcer le leadership de l\u2019organisation onusienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/759/0/5153/2576/1342/671/60/0/98181b6_1653421049289-000-32ar79j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-12">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant      En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un troupeau de Dreadnoughtus, des titanosaures capables de survivre dans des conditions extrêmes, il y a 66 millions d’années.  BBC/APPLE TV+                  APPLE TV+ - MARDI 24 MAI - À LA DEMANDE - MINISÉRIE DOCU-FICTION            « Les animaux les plus extraordinaires qui aient jamais existé sont les dinosaures. » Lorsque c’est Sir David Attenborough qui le dit, on a envie d’y croire, tant le naturaliste britannique, écrivain, éditeur, journaliste, producteur, présentateur (essentiellement pour la BBC) incarne le film animalier – avec ses neuf séries de la collection Life de 1979 à 2005, ses six séries Planet Earth, entre beaucoup d’autres…              Neuf décennies après avoir été le gamin qui collectionnait les fossiles d’œufs dans sa chambre à Leicester, ses yeux pétillent toujours à l’idée de remonter le temps de 66 millions d’années. L’âge (96 ans) éraille à peine sa voix pour lancer d’un « Ceci est leur histoire » chacun des cinq épisodes de la série Planète préhistorique diffusés au rythme d’un par soir du 23 au 27 mai.            A commencer par « Côtes », qui s’ouvre sur une attendrissante scène d’un papa tyrannosaure nageant avec ses cinq petits – on notera la modernité du père qui s’occupe des enfants. Le réalisme des images est bluffant. Une fois encore la BBC, coproductrice, utilise les dernières avancées tant en paléontologie qu’en numérisation et a fait appel aux meilleurs, Moving Pictures Company, qui a travaillé sur Le Roi Lion, Le Livre de la jungle…            Résultat, le téléspectateur frémit lorsque la balade en famille vire au remake des Dents de la mer, version mégalodon. Les petites pattes qui s’agitent « filmées » par-dessous, le petit cri désespéré, la plage proche… assez proche ?            « Scènes cultes »            L’anthropomorphisme pourra énerver certains, même s’il n’est pas employé au détriment de la rigueur scientifique mais comme un outil pédagogique, au même titre que l’humour, très présent. En revanche, on s’étonne du titre français de l’épisode « Eau fraîche », qui aurait pu être traduit par Eau douce.              Mais revenons à nos héros. Prédateur très répandu, le tyrannosaure (le fameux « T-Rex ») est présent dans tous les épisodes, comme ces drôles de reptiles volants, dont les longues et fines ailes, une fois repliées, au sol, servent de pattes avant, un peu comme des oiseaux qui, équipés de bâtons, pratiqueraient la marche nordique. Dans le ciel, la menace vient des ptérosaures, quand, en milieu aquatique, l’hydrotherosaurus est roi.                              Lire aussi   « L’Année où la Terre a changé », sur Apple TV+ : quand les animaux sont arrivés en ville                   Chaque épisode a également sa « scène-culte » : l’arrivée de front d’une quinzaine de dreadnoughtus – des diplodocus –, dans l’épisode « Déserts » ; le combat de tyrannosaures dans le blizzard dans « Mondes de glace ».            Avec toujours une réalisation exigeante, de la rigueur et quelques trouvailles (les abysses luminescents, les moustiques), pour faire oublier le côté « déjà vu » du sujet. Ainsi, lors de la scène représentant la parade nuptiale d’un dinosaure enamouré, ses minuscules pattes avant bleuissent d’émotion. Mais en vain. Alors que la femelle s’éloigne, David Attenborough joue le jeu : « Ce sera pour une autre fois ! »                                    Planète préhistorique : Côtes, Déserts, Eau fraîche, Mondes de glace, Les Forêts (R-U, 2022, 5 x 52 min), en VO sur Apple TV+.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/planete-prehistorique-sur-apple-tv-un-voyage-au-temps-des-dinosaures-au-realisme-bluffant_6127542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plan\u00e8te pr\u00e9historique\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: un voyage au temps des dinosaures au r\u00e9alisme bluffant","dateCreated":"2022-05-24T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes, cette minis\u00e9rie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es. Aux commentaires, Sir David Attenborough, \u00e0 la passion intacte.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/240/0/3840/1920/1342/671/60/0/3861cf7_1652707698458-prehistoric-planet-photo-010201.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-13">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Ancien conseiller au ministère de l’écologie, Léo Cohen estime que l’enjeu pour le gouvernement d’Elisabeth Borne est désormais d’arriver à « faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Gouvernement Borne             « Au ministère de l’écologie, sans convictions, la voie de passage est quasiment impossible »      Ancien conseiller au ministère de l’écologie, Léo Cohen estime que l’enjeu pour le gouvernement d’Elisabeth Borne est désormais d’arriver à « faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles ».          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié hier à 17h51, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie, à Paris, le 1er mars 2022.  DENIS MEYER               Un trio pour s’attaquer aux crises climatiques et environnementales. Avec Elisabeth Borne, première ministre chargée de la planification écologique et énergétique, Amélie de Montchalin, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, et Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, le second quinquennat d’Emmanuel Macron sera-t-il à la hauteur du « combat du siècle » ?          Tout dépendra de leur capacité à réaligner l’ensemble de l’action publique autour de l’environnement, répond Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie (de la secrétaire d’Etat Barbara Pompili de 2016 à 2017 puis du ministre François de Rugy de 2018 à 2019) et auteur du livre 800 jours au ministère de l’impossible. L’écologie à l’épreuve du pouvoir (Les Petits Matins, 144 pages, 15 euros). Cet ancien membre du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat, aujourd’hui consultant indépendant sur la transition écologique et la participation citoyenne, a recensé douze blocages majeurs qui empêchent de « mener une politique écologique à la hauteur de l’urgence ».          Que pensez-vous de ce nouveau gouvernement au regard de l’environnement ?          La nomination d’Elisabeth Borne à Matignon est l’un des meilleurs scénarios possibles pour l’écologie. Elle a une sensibilité sur ce sujet, elle maîtrise ces dossiers et peut anticiper les blocages. Avec son nouveau poste, elle pourra faire des arbitrages en faveur de l’environnement. L’enjeu est d’arriver à faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une écologiste pragmatique au pied du mur                 Quant à Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher, si elles sont réputées pour être efficaces et techniciennes, elles ne sont en revanche absolument pas connues pour leur engagement écologique. Or, au ministère de l’écologie, vous êtes tellement confronté à une addition de blocages, d’entraves et d’obstacles, que si vous n’avez pas des convictions chevillées au corps, la voie de passage est quasiment impossible. Sans compter que les dossiers écologique et énergétique sont d’une incroyable technicité et complexité. Le temps pris à les appréhender est un temps précieux perdu dans notre capacité à agir.                         Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher, en déplacement au Muséum d’histoire naturelle, à Paris, le 22 mai 2022, en présence de Bruno David (au centre), naturaliste et président de l’institution.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une première ministre très attendue sur l’écologie                 Comment interprétez-vous la scission de l’ancien grand ministère de l’écologie ?          Avec ces deux ministères, se pose la question de savoir qui prend l’ascendant entre Bercy et Roquelaure [du nom du lieu où est situé le ministère de l’écologie]. On a un premier élément de réponse avec les profils d’Amélie de Montchalin et d’Agnès Pannier-Runacher : deux femmes de la galaxie Bercy, c’est un signal politique qui n’est pas neutre. L’autre partie de la réponse dépendra des décrets d’attribution et des administrations mises à leur disposition, qui ont des cultures et des objectifs politiques différents.        Il vous reste 58.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/24/au-ministere-de-l-ecologie-sans-convictions-la-voie-de-passage-est-quasiment-impossible_6127529_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie, sans convictions, la voie de passage est quasiment impossible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T17:51:40+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:51:40+02:00","dateModified":"2022-05-25T10:11:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["D\u00e9bats","Gouvernement Borne","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Ancien conseiller au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie, L\u00e9o Cohen estime que l\u2019enjeu pour le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne est d\u00e9sormais d\u2019arriver \u00e0 \u00ab\u00a0faire ruisseler l\u2019\u00e9cologie sur toutes les politiques sectorielles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/260/0/853/426/1342/671/60/0/50a05a2_1653397340585-hl-dmeyer-leo-cohen-115-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-14">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              La pandémie de Covid-19 fait les beaux jours de l’aviation d’affaires      Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.          Par Guy Dutheil         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ACJ TwoTwenty, livré à Comlux.  AIRBUS               Posés sur le tarmac de l’aéroport de Genève, côté aviation d’affaires, les jets privés ont l’air de modèles réduits à côté de l’Airbus A319 qui vient tout juste d’atterrir, samedi 21 mai. Quand l’un, l’ACJ319, pour Airbus Corporate Jets, est un avion de ligne rhabillé en version affaires, haut sur pattes et carlingue d’envergure, les jets de la concurrence proposent des cabines beaucoup plus étroites et fuselées.          La Convention de l’aviation d’affaires européenne (Ebace), qui tient salon du 23 au 25 mai dans la ville suisse, est l’occasion pour Airbus de présenter son A220 ACJ, le dernier entré dans sa flotte. C’est le premier rendez-vous du secteur après deux années blanches pour cause de pandémie. Et Airbus veut lui aussi bénéficier de l’incroyable « boom » du secteur pendant la crise, comme l’indique Simon Rochefort, vice-président chargé des ventes de VistaJet, l’un des leaders mondiaux de l’aviation d’affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                 Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redecollé à la verticale grâce à la pandémie de Covid-19. « Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a connu une croissance de 50 % », précise Simon Rochefort. En 2021, les vols de jets privés ont crû de 22 % par rapport à 2019, a pointé l’Association européenne de l’aviation d’affaires (EBAA). Tous les constructeurs du secteur, de Dassault à l’américain Gulfstream en passant par le canadien Bombardier ont vu leurs ventes s’envoler en 2021. A l’exemple de l’avionneur québécois, dont le vice-président, Michel Ouellette, se félicite encore d’avoir « pris la décision stratégique de recentrer Bombardier sur l’aviation d’affaires ». Des ventes « historiques », selon lui. En 2021, l’avionneur a livré cent vingt appareils et prévoit de faire même encore mieux en 2022.          Lit king size et cabine de douche          Chez Dassault aussi on se frotte les mains tant les affaires sont bonnes, avec soixante et un appareils livrés l’an passé contre seulement quinze en 2020. Seule ombre au tableau, selon le PDG, Eric Trappier, « les petits délais » pour des problèmes de « composants » qui ont déjà décalé de six mois l’entrée en service, prévue désormais à la mi-2023, du tout nouveau Falcon 6X. Un retard sans doute lié aussi au long conflit social qui a opposé la direction du groupe aux salariés de la production, qui réclamaient des augmentations de salaires.           Le plus cher des jets privés, le Bombardier Global 7 500, est facturé autour de 75 millions d’euros          A Genève, l’attraction du salon, c’est le tout nouvel Airbus. « Un game changer ! » (« un avion qui change la donne »), se rengorge Benoît Defforge, président d’Airbus Corporate Jets (ACJ), la division affaires de l’avionneur européen. Et pour cause, avec son A220, Airbus quitte le segment très étroit des avions de ligne reconvertis en business pour celui beaucoup plus large des jets d’affaires. Quand le premier concerne seulement quatre cents avions, le second englobe plus de deux mille deux cents appareils. « C’est cinq fois plus », se réjouit M. Defforge. Et peut-être « dix fois plus » surenchérit son concurrent Alexis Fecteau, directeur des ventes de Boeing Business Jets. Il faut dire que, jusqu’à l’arrivée de l’A220, Airbus ne pouvait rivaliser avec les productions de Gulfstream, de Dassault ou de Bombardier. « C’est la première fois que nous pouvons les attaquer. Auparavant nous étions vingt à vingt-cinq millions d’euros au-dessus », signale le patron d’ACJ.        Il vous reste 30.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/la-pandemie-de-covid-19-fait-les-beaux-jours-de-l-aviation-d-affaires_6127480_3234.html"},"headline":"La pand\u00e9mie de Covid-19 fait les beaux jours de l\u2019aviation d\u2019affaires","dateCreated":"2022-05-24T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Alors que les compagnies r\u00e9guli\u00e8res ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat ou presque, les jets d\u2019affaires ont red\u00e9coll\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progress\u00e9 de 50\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/81694fa_1653318225909-jy1a8246.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-15">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Chaleur humaine             Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat ?     podcast    Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Dans le troisième épisode de « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Au menu, l’épineuse question du gaz russe : pourquoi l’Europe en est-elle si dépendante ? Peut-elle s’en passer ? Et quelles sont les conséquences pour le climat de cet affrontement gazier ?            Dans cet échange, le chercheur revient sur la longue histoire commune des Européens et des Russes autour du gaz, et sur les difficultés pour l’Union européenne si Moscou décidait de fermer le robinet de gaz du jour au lendemain.              Marc-Antoine Eyl-Mazzega dirige le centre énergie de l’IFRI, un centre de recherches très écouté en Europe. Il a auparavant travaillé à l’Agence internationale de l’énergie (AIE) et a animé un observatoire sur l’Ukraine à la Fondation Robert Schuman.            Un podcast produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard, qui a également composé la musique originale. Cet épisode a été enregistré avant l’arrêt des livraisons de gaz russe à la Finlande, samedi 21 mai.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/25/19-16">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence nationale indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Electricité : « Une solution efficace combinant planification et marché existe »   Tribune        Etienne Beeker           Dominique Finon  Directeur de recherche CNRS émérite          Jacques Percebois  Economistes        Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence nationale indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.   Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 20h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le modèle actuel du marché européen de l’électricité présente deux défauts importants : le mode de formation des prix de court terme sur un marché horaire, ce qui expose les consommateurs à un risque excessif de volatilité des prix comme on le voit actuellement, et le défaut d’incitation à investir dans tous les types d’équipement, dont ceux contribuant à la transition énergétique.          Pour remédier à ces défauts, une solution efficace combinant planification et marché existe : il s’agit du modèle de l’« acheteur central », qui reprend des propositions d’amélioration envisagées par Bruxelles dans sa communication du 18 mai « REPowerEU », en poussant leur logique jusqu’au bout.          Commençons par les défauts. Les prix de gros du kilowattheure (kWh) résultent de l’organisation en marché « à pas horaires », où le prix s’aligne heure par heure sur le coût marginal de la dernière unité de production appelée à fournir sur le réseau européen interconnecté, souvent une centrale à gaz.          Cette organisation du marché présente le triple inconvénient de donner des prix de court terme ne reflétant pas les coûts de production des kWh, de suivre la volatilité des prix des combustibles (ce qui expose les consommateurs à des épisodes prolongés de prix élevés) et enfin de rendre impossibles les anticipations de long terme pour un investisseur potentiel.          Des distorsions          Ce dernier point explique que le marché à terme (à un horizon plurimensuel) associé au marché « spot » (au « pas horaire » et journalier) ne puisse pas offrir de produits de couverture de risques à horizon éloigné, à l’inverse des marchés de matières premières.          L’Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), que la Commission européenne a mandatée pour analyser les problèmes d’organisation des marchés électriques, considère pourtant que cette organisation « garantit un approvisionnement en électricité efficace et sûr dans des conditions de marché relativement normales », et à ce titre mérite d’être conservée (« ACER’s final assessement of the EU wholesale electricity market design », avril 2022).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »                 L’ACER met alors en garde contre des mesures pour protéger les consommateurs, comme les plafonds de prix demandés par l’Espagne (ce qui vient d’être accepté pour le gaz) et la France, car ils généreraient trop de distorsions du fonctionnement du marché intégré. Elle recommande de n’utiliser que les mesures compensatoires que l’on connaît (chèque énergie, déductions fiscales).          Le rapport reconnaît toutefois que les aspects de long terme ne sont pas suffisamment pris en compte pour assurer la transition énergétique.        Il vous reste 59.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/electricite-une-solution-efficace-combinant-planification-et-marche-existe_6127470_3232.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Une solution efficace combinant planification et march\u00e9 existe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-24T20:10:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une agence nationale ind\u00e9pendante charg\u00e9e d\u2019acheter la totalit\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de fa\u00e7on \u00e0 stabiliser les prix tout en garantissant \u00e0 la fili\u00e8re des horizons d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Beeker "}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Finon","description":"Directeur de recherche CNRS \u00e9m\u00e9rite"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Percebois","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/104/0/5315/2657/1342/671/60/0/62fa9ac_1653317249279-pns-3444173.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-17">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Le médiateur de l’énergie reproche à certains fournisseurs « des pratiques peu respectueuses »      En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 08h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En temps de crise énergétique, les factures augmentent. Il en va de même pour les litiges des Français avec leurs fournisseurs d’électricité ou de gaz, selon le rapport du médiateur national de l’énergie pour l’année 2021, rendu public mardi 24 mai. « Les hausses très importantes des prix de l’énergie ont également aggravé la situation de précarité d’un certain nombre de consommateurs », observe le titulaire de la fonction, Olivier Challan Belval.          En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, le médiateur a réceptionné 30 626 litiges – ce qui représente une hausse de 13 % par rapport à 2020 et de… 150 % par rapport à 2016. La moitié de ces contentieux s’est matérialisée par des saisines formelles. Parmi celles-ci, 9 959 ont été jugées recevables. C’est 16 % de plus d’une année sur l’autre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : les « méthodes commerciales douteuses » des fournisseurs d’électricité et de gaz                 La première explication est d’ordre conjoncturel : les mesures sanitaires de confinement prises dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, en 2020, ont « notamment rendu impossible le relevé de compteurs non communicants ». Aussi, en 2021, « les consommations des périodes correspondantes ont-elles parfois été sous-estimées, ce qui a généré des rattrapages lors des relevés de consommations réelles et entraîné des contestations ».          Le cas symptomatique d’E.Leclerc énergies          L’autorité publique indépendante évoque, par ailleurs, des « pratiques contestables », en particulier de la part de certains fournisseurs alternatifs, des concurrents d’EDF pour l’électricité ou d’Engie (anciennement GDF Suez) pour le gaz. Eux-mêmes « fragilisés » par l’envolée des prix de l’énergie sur le marché de gros, « plusieurs fournisseurs ont tenté d’avoir recours à des pratiques peu respectueuses de leurs clients : augmentation des prix malgré des contrats souscrits à des prix fixes sur une durée déterminée, modification de la formule d’indexation des prix, suspension d’offres sans proposer à leurs clients de solutions alternatives raisonnables, etc. ».          Le cas d’E.Leclerc énergies est symptomatique. Il projetait d’abord de remplacer son offre initiale par une autre à tarification dynamique, c’est-à-dire indexée sur les oscillations du marché. Finalement, la marque adossée à la chaîne de supermarchés a cessé toute activité à l’automne 2021. Charge à ses clients d’aller signer ailleurs et en vitesse un autre contrat.          « Les comportements observés au cours des derniers mois me semblent conduire à s’interroger sur les conditions de délivrance des autorisations de fourniture d’énergie », estime M. Challan Belval. De surcroît, « la hausse persistante des litiges en médiation ne permet plus de formuler toutes les recommandations dans le délai réglementaire de trois mois ». Durant l’exercice étudié, il a fallu en moyenne cent sept jours, contre soixante-dix en 2019.        Il vous reste 37.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/le-mediateur-de-l-energie-reproche-a-certains-fournisseurs-des-pratiques-peu-respectueuses_6127428_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9diateur de l\u2019\u00e9nergie reproche \u00e0 certains fournisseurs \u00ab\u00a0des pratiques peu respectueuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T08:29:36+02:00","datePublished":"2022-05-24T08:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"En\u00a02021, quatorze ans apr\u00e8s l\u2019ouverture du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie pour les particuliers, 30\u00a0626 litiges ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s, soit 13\u00a0% de plus par rapport \u00e0 2020 et\u2026 150\u00a0% de plus compar\u00e9 \u00e0 2016.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/982/0/5988/2994/1342/671/60/0/f143408_1653369145996-electricite.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-18">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Une étude américaine a passé au crible les habitudes alimentaires de 160 000 personnes et leur impact sur la mortalité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Agriculture & Alimentation             Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes      Une étude américaine a passé au crible les habitudes alimentaires de 160 000 personnes et leur impact sur la mortalité.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 07h46, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les autorités réglementaires considèrent que la présence de résidus de pesticides dans les fruits et légumes ne représente pas de risque pour les consommateurs, mais les scientifiques qui travaillent sur le sujet ne sont généralement pas du même avis. Ces dernières années, les études montrant une variété d’effets sanitaires dus à la présence de traces d’agrotoxiques dans l’alimentation s’accumulent dans les revues savantes. En témoignent, à nouveau, des travaux américains aux conclusions impressionnantes, parus en janvier dans la revue Environment International.          Conduits par une équipe de chercheurs des départements de nutrition, d’épidémiologie et de santé environnementale de l’université Harvard, à Boston, ils sont les premiers à suggérer que la présence de traces de pesticides sur les fruits et légumes est susceptible d’annuler les bénéfices de leur consommation pour la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides : les objectifs du Pacte vert européen sont menacés                 Légumes-feuilles plus contaminés          Les chercheurs se sont focalisés sur la mortalité – en particulier la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et maladies respiratoires – enregistrée au fil du temps dans trois grandes cohortes épidémiologiques totalisant 160 000 femmes et hommes américains, suivis pendant environ deux décennies. Les habitudes alimentaires des personnes enrôlées ont été passées au crible, les fruits et légumes consommés étant classés en deux catégories : à haute teneur en résidus de pesticides et à faible teneur. Pour opérer ce distinguo, les auteurs se sont fondés sur les données officielles du ministère de l’agriculture américain, évaluant la probabilité que tel fruit ou tel légume soit contaminé par des traces d’un ou de plusieurs pesticides. Les légumes-feuilles (épinards, salades, etc.) étant, par exemple, plus contaminés que d’autres cultures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                 Résultat : après avoir corrigé leur analyse des biais de confusion (âge, activité physique, statut tabagique, prédispositions familiales à différentes maladies, etc.), les auteurs mettent en évidence une baisse de 36 % de la mortalité chez les personnes consommant en moyenne au moins quatre portions de fruits et légumes à faible teneur en résidus de pesticides, par rapport à ceux en consommant moins d’une portion par jour. Un tel résultat correspond aux bénéfices sanitaires attendus de la consommation de fruits et légumes frais – bénéfices qui s’observent sur la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et respiratoires.          « Travaux impressionnants »          Mais, lorsque la même comparaison est faite sur les fruits et légumes les plus contaminés, les chercheurs ne constatent aucune baisse de mortalité générale. Consommer chaque jour moins d’une portion ou plus de quatre portions de ces fruits et légumes n’a pas d’effet sur la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et respiratoires. « Cela suggère, écrivent les auteurs, que l’exposition aux résidus de pesticides par voie alimentaire peut annuler les effets bénéfiques de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité. » Les chercheurs ont même simulé l’effet qu’aurait le seul fait de remplacer une portion quotidienne de fruits et légumes à haute teneur en pesticides par une portion à faible teneur : la mortalité au sein d’une même population baisserait alors de 11 %, selon leurs calculs.        Il vous reste 22.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/24/les-residus-de-pesticides-pourraient-annuler-le-benefice-sanitaire-des-fruits-et-legumes_6127426_3244.html"},"headline":"Les r\u00e9sidus de pesticides pourraient annuler le b\u00e9n\u00e9fice sanitaire des fruits et l\u00e9gumes","dateCreated":"2022-05-24T07:46:32+02:00","datePublished":"2022-05-24T07:46:32+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:52:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une \u00e9tude am\u00e9ricaine a pass\u00e9 au crible les habitudes alimentaires de 160\u00a0000 personnes et leur impact sur la mortalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/28/297/0/3636/1818/1342/671/60/0/dd9f53d_191779838-fraises.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-19">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ A quoi va ressembler la nouvelle politique climatique d’Emmanuel Macron ? La première ministre, Elisabeth Borne, a-t-elle le bon profil pour réaliser la planification écologique, dont elle a désormais la charge ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde », revient dans ce podcast sur la définition de ce concept et esquisse la vision politique qu’en donne le président de la République.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       L’Heure du Monde             La planification écologique, à quoi ça sert ?     podcast    A quoi va ressembler la nouvelle politique climatique d’Emmanuel Macron ? La première ministre, Elisabeth Borne, a-t-elle le bon profil pour réaliser la planification écologique, dont elle a désormais la charge ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde », revient dans ce podcast sur la définition de ce concept et esquisse la vision politique qu’en donne le président de la République.          Par Adèle Ponticelli         Publié hier à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/25/19-20">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Cerises, poires, pêches ou kiwis contiennent des résidus de substances qui auraient dû être interdites depuis 2011, selon l’ONG Pesticide Action Network Europe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Agriculture & Alimentation             Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux      Cerises, poires, pêches ou kiwis contiennent des résidus de substances qui auraient dû être interdites depuis 2011, selon l’ONG Pesticide Action Network Europe.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 01h10, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cerises en vente sur le marché de Palavas-les-Flots (Hérault), le 4 juin 2021.  GUILLAUME BONNEFONT/IP3               C’est l’éphémère temps des cerises, de retour sur les étals depuis quelques jours. Mais, aussi appétissantes soient-elles, leur rouge écarlate peut cacher des produits toxiques. Une cerise sur deux est contaminée par des résidus de pesticides classés parmi les plus dangereux pour la santé, alerte une étude inédite publiée mardi 24 mai par l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU). Et la cerise n’est pas le seul fruit concerné ; c’est également le cas pour près de la moitié des pêches et des poires ou pour un tiers des pommes.          Au total, près d’un tiers (29 %) des fruits produits en Europe sont contaminés. Des taux qui ont explosé au cours de la dernière décennie : + 53 % en moyenne entre 2011 et 2019, jusqu’à + 152 % pour les cerises et même + 397 % pour les kiwis, qui détiennent le record. Des résultats qui contredisent les déclarations officielles de la Commission européenne et des Etats : l’usage des pesticides, et en particulier des plus toxiques, recule.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pollution est responsable de 9 millions de morts chaque année dans le monde                 Le rapport de PAN Europe se fonde sur l’analyse des données issues du programme européen de surveillance des résidus de pesticides dans les denrées alimentaires. Ces milliers d’échantillons – prélevés dans chaque Etat membre par les équivalents nationaux de la DGCCRF française – servent de base aux rapports de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA). Pour l’EFSA, ils sont « statistiquement suffisamment représentatifs pour estimer l’exposition des consommateurs européens à ces résidus ». L’étude se concentre sur les pesticides considérés par le législateur comme « les plus dangereux ». Il s’agit de substances suspectées d’être cancérogènes pour l’homme, toxiques pour la reproduction, des perturbateurs endocriniens ou de réunir deux des trois critères des substances persistantes, bioaccumulables et toxiques.           
