<FILE-date="2022/05/25/19">

<article-nb="2022/05/25/19-1">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Basket             Fusillade au Texas : Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l’Amérique      L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Steve Kerr (masqué, au centre), au milieu de son staff pendant la minute de silence en hommage aux victimes de la tuerie d’Uvalde, le 24 mai 2022.  TOM PENNINGTON / AFP                 Le ton est implorant et vindicatif tout à la fois. « Quand allons-nous faire quelque chose ? » Yeux embués, mâchoire crispée et gorge serrée, Steve Kerr frappe à plusieurs reprises du poing sur la table. Et avertit : « Je ne vais pas parler de basket. Toutes les questions relatives au basket n’ont aucune importance ce soir. » Steve Kerr est pourtant entraîneur de basket et son équipe, les Golden State Warriors de San Francisco, l’une des franchises phares de la NBA, la ligue nord-américaine, s’apprêtait, mardi 24 mai, à affronter les Dallas Mavericks dans le quatrième match des finales de conférence dans la cité texane. Mais l’actualité du jour a forcé le technicien à s’éloigner du terrain.            Au moins 19 enfants, entre 7 et 10 ans, ainsi que deux adultes, ont été tués dans la journée de mardi, dans la ville texane d’Uvalde. Une énième tuerie perpétrée dans une école élémentaire par un adolescent à peine majeur. « Depuis que nous avons quitté la séance d’entraînement, 14 enfants ont été tués à 600 km d’ici, et un enseignant [le bilan a depuis augmenté], a réagi à chaud Steve Kerr. Au cours des dix derniers jours, des personnes âgées noires ont été tuées dans un supermarché à Buffalo, des fidèles asiatiques ont été tués en Californie du Sud, et maintenant des enfants ont été tués à l’école… »            Steve Kerr on today's tragic shooting in Uvalde, Texas. https://t.co/lsJ8RzPcmC— warriors (@Golden State Warriors)              Les traits marqués, l’entraîneur américain a confessé sa « fatigue de [se] présenter devant [la presse] pour présenter [ses] condoléances aux familles anéanties ». Avant de s’en prendre aux sénateurs américains refusant de légiférer en dépit de la litanie des fusillades : « 90 % des Américains, quelle que soit leur orientation politique, veulent [une régulation des armes]. Nous sommes pris en otage par 50 sénateurs à Washington qui refusent de soumettre cette mesure à un vote. »                                             Lire notre éditorial :  Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Tournant en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux, ce vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu résonne aux Etats-Unis, une nouvelle fois meurtris par une fusillade dans une école. Car Steve Kerr a la voix qui porte. A 56 ans, celui qui a gagné en tant que joueur trois titres NBA avec les Chicago Bulls de Michael Jordan et deux avec les San Antonio Spurs, ainsi que trois titres comme entraîneur des Warriors, est accoutumé à prendre la parole sur des sujets de société.            Son père est mort dans un attentat au Liban            Il est d’autant plus sensible à la question des fusillades, que son père, président de l’université américaine de Beyrouth, a été assassiné par des terroristes islamistes au Liban en 1984. Nommé en décembre 2021 entraîneur de Team USA, l’équipe masculine américaine de basket, Steve Kerr a succédé à Gregg Popovich, l’entraîneur des Spurs (et du Français Tony Parker tout au long de sa carrière). L’entraîneur californien, joueur, puis assistant de Gregg Popovich, n’a pas seulement mis ses pas dans ceux de son mentor texan sur les parquets, il a aussi, hors des terrains, suivi l’exemple de ce dernier jamais le dernier pour s’engager dans des sujets de société.              « [Popovich] utilise sa position pour faire entendre sa voix au sujet d’injustices, du racisme, des violences policières et du reste des maux qui affligent la société américaine, saluait en mars l’ancien joueur NBA Ethan Thomas dans une tribune au Guardian. En tant qu’homme blanc, qui plus est au Texas, ça requiert beaucoup de courage, et commande le respect. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sous le choc d’une nouvelle fusillade : au moins 19 enfants tués dans une école du Texas                   Steve Kerr, qui n’hésitait pas à fustiger les prises de position de Donald Trump, alors président des Etats-Unis, a formé avec Gregg Popovich et d’autres coachs NBA un « comité sur les injustices raciales et la réforme » en 2020, afin de réfléchir collectivement aux questions de société, et envisager des solutions.            « Il se battra toujours pour ce qui est juste »            « Chaque Américain, quel que soit son parti, devrait être écœuré par ce qui se passe dans le pays en ce moment », insistait l’entraîneur des Warriors en 2016, après la mort d’un homme noir, tué par la police alors qu’il regagnait son véhicule les bras en l’air. A l’époque, le pays était scindé entre pro et anti Colin Kaepernick, après que le joueur de football américain des San Francisco 49ers s’était agenouillé pendant l’hymne précédant un match, pour protester contre les violences policières (il n’a jamais retrouvé de club).                              Lire aussi   La révolution Kaepernick, ou comment Black Lives Matter a fait école dans les stades américains                   Depuis 2016, le monde du basket aux Etats-Unis est un terreau favorable à ces questions. Alors que la NFL peinait à prendre la mesure de la situation, la NBA s’est résolument engagée en défense des minorités dans la foulée du mouvement Black Lives Matter (les vies noires comptent), à la suite de plusieurs de ses joueurs stars (comme LeBron James ou Stephen Curry) et d’entraîneurs, comme Steve Kerr.              A qui son joueur Damion Lee rendait hommage, en 2021 : « Il nous soutient dans tous les domaines quand nous essayons de mettre en lumière les injustices et les problèmes sociaux, saluait l’arrière des Warriors. Son passé, et ce qu’il a traversé font que ces problèmes lui tiennent à cœur. Il sera toujours à l’avant-garde et il se battra toujours pour ce qui est juste. »            En janvier 2021, à la suite de l’assaut du Capitole par une foule de pro-Trump convaincus que l’élection leur avait été volée, Steve Kerr avait déjà choisi de ne plus parler de basket. « J’ai commencé la journée en réfléchissant à comment défendre sur Lou Williams [un joueur adverse], et tout à coup, ça ne m’a plus paru aussi important quand j’ai allumé la télévision et vu ce qui se passait », relatait l’entraîneur en conférence de presse. « C’était une scène bizarre, mais j’y ai vu un rappel clair de l’importance de la vérité. La vérité est primordiale dans notre pays et partout dans le monde, et si nous permettons aux mensonges de se propager, ça a des conséquences. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Citoyen engagé au-delà de son influence sur le jeu, Steve Kerr a une nouvelle fois pris la parole, mardi, à la suite d’un nouveau drame lié à la circulation dérégulée des armes à feu dans son pays. Sans doute espère-t-il que sa vérité aidera à faire bouger les lignes.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/fusillade-au-texas-steve-kerr-une-voix-qui-porte-face-aux-maux-de-l-amerique_6127673_3242.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l\u2019Am\u00e9rique","dateCreated":"2022-05-25T18:24:42+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:24:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur de l\u2019\u00e9quipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engag\u00e9. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la r\u00e9gulation des armes \u00e0 feu, apr\u00e8s une fusillade dans une \u00e9cole texane, a tourn\u00e9 en boucle sur les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/26/0/3000/1500/1342/671/60/0/948f74f_f5b271076f36495196e687c9c876a8f9-60f2e9849bf542f08cee604388822adb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-2">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             Les fans de Madrid et Liverpool font la fortune des hôteliers parisiens      La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le tourisme parisien n’aura pas tout perdu dans l’invasion de l’Ukraine par Vladimir Poutine : l’organisation de la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France, à la place de Saint-Pétersbourg, provoque une explosion des tarifs hôteliers rarement vue dans la capitale. Le match opposera samedi 28 mai le Liverpool FC au Real Madrid, deux des clubs les plus suivis du monde.          Bien que les supporteurs ne bénéficient que de 31 200 places au total, ils devraient être bien plus nombreux ce week-end à Paris, dans l’espoir de trouver un ticket au marché noir, ou de profiter de la fête qui se profile dans les « fan zones » mises en place par l’UEFA, sur le cours de Vincennes pour les Anglais et près du Stade de France pour les Espagnols. Autour de 50 000 supporteurs des Reds sont attendus. Les Madrilènes seront moins nombreux.                           Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool accroche sa dixième finale                 Ces chiffres ne sont pas anodins pour une ville qui, intra-muros, compte 85 000 chambres d’hôtel et quelque 30 000 meublés touristiques. D’autant que cette finale intervient dans un contexte général de retour du tourisme urbain et un week-end déjà porteur : le jeudi de l’Ascension est férié en France et dans plusieurs pays européens, et Roland-Garros, pourvoyeur de visiteurs à hauts revenus, est de retour dans une configuration normale pour la première fois depuis trois ans. A deux semaines de la finale, les hôtels parisiens de chaîne, recensés dans le baromètre MKG, étaient déjà remplis à 88 %, soit dix ou quinze points de plus qu’un week-end normal. Ce chiffre a légèrement baissé ces derniers jours en raison d’annulations, soit venant de supporteurs n’ayant pas eu de places pour la finale ou de moyens de transport, soit de touristes préférant reporter leur visite à Paris dans un contexte plus calme.          Pratique du « Yield management »          Les hôteliers et hôtes de meublés touristiques n’ont pas hésité à tirer le meilleur profit de la situation, en affichant des prix hors du commun tirés par la pratique, désormais unanimement employée, du « yield management », c’est-à-dire en adaptant les tarifs en fonction de l’offre et de la demande.           « Je crois que l’on bat tous les records » Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG          « Il n’y a rien de comparable, analyse Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG. Sur Paris, seuls les grands événements sportifs internationaux peuvent faire grimper les prix à ce point, et ils ne sont pas si fréquents ; en l’occurrence, je crois que l’on bat tous les records. »          Sur le site Booking.com, lundi 23 mai, 93 % des hôtels parisiens n’étaient plus disponibles. Sur les 282 établissements ayant encore une place entre vendredi et dimanche, le tarif médian se situait à 1 800 euros pour deux nuits. Pour les hôtels moyenne gamme (2 et 3 étoiles), le prix médian des chambres encore disponibles s’établissait à 1 200 euros, trois fois plus cher qu’un week-end normal.        Il vous reste 38.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/les-fans-de-madrid-et-liverpool-font-la-fortune-des-hoteliers-parisiens_6127670_3234.html"},"headline":"Les fans de Madrid et Liverpool font la fortune des h\u00f4teliers parisiens","dateCreated":"2022-05-25T18:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","Ligue des champions","Football","Sport","\u00c9conomie"],"description":"La finale de Ligue des champions s\u2019ajoutant \u00e0 l\u2019Ascension et \u00e0 Roland-Garros, la demande d\u2019h\u00e9bergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les derni\u00e8res chambres restantes peuvent d\u00e9passer 1\u00a0000\u00a0euros dans un 3-\u00e9toiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/326/0/3920/1960/1342/671/60/0/a0c719d_ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-3">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Alizé Cornet disputera son deuxième tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme de jeudi 26 mai      Alizé Cornet disputera son deuxième tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour la suite du deuxième tour du tournoi de Roland-Garros, jeudi 26 mai, le Russe Daniil Medvedev, numéro deux mondial, ouvrira à nouveau (comme mardi lors de son premier match) les débats.            La Française Alizé Cornet jouera en session de nuit sur le court Philippe-Chatrier, alors que Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée. Stefanos Tsitsipas et Iga Swiatek animeront également cette 5e journée du tournoi.            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Laslo Djere (Serbie) - Daniil Medvedev (Russie/tête de série 2)            Madinson Keys (Etats-Unis) - Caroline Garcia (France)            Gilles Simon (France) - Steve Johnson (Etats-Unis)            Pas avant 20 h 45            Alizé Cornet (France) - Jelena Ostapenko (LAT/13)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Paula Badosa (Espagne/3) - Kaja Juvan (Slovaquie)            Pedro Cachin (Argentine) - Hugo Gaston (France)            Iga Swiatek (Pologne/1) - Alison Riske (Etats-Unis)            Zdenek Kolar (Rép. tchèque) - Stefanos Tsitsipas (GRE/4)            Court Simonne-Mathieu            À partir de 11 heures            Léolia Jeanjean (France) - Karolina Pliskova (Rép. tchèque/8)            Francences Tiafoe (Etats-Unis/24) - David Goffin (Belgique)            Simona Halep (Roumanie/19) - Qinwen Zheng (Chine)            Andrey Rublev (Russie/7) - Federico Delbonis (Argentine)            Court 6            À partir de 11 heures            Aleksandra Krunic (Serbie) - Veronika Kudermetova (Russie/29)            Miomir Kecmanovic (Serbie/28) - Alexander Bublik (Kazakhstan)            Camila Giorgi (Italie/28) - Yulia Putintseva (Kazakhstan)            Daniel Evans (Grande-Bretagne/29) - Mikael Ymer (Suède)            Court 7            À partir de 11 heures            Jessica Pegula (Etats-Unis/11) - Anhelina Kalinina (Ukraine)            Marton Fucsovics (Hongrie) - Marin Cilic (Croatie/20)            Danielle Collins (Etats-Unis/9) - Shelby Rogers (Etats-Unis)            Pas avant 16 heures            Roberto Carballes (Espagne) - Jannik Sinner (Italie/11)            Court 12            À partir de 11 heures            Fernanda Contreras (Mexique) - Daria Kasatkina (Russie/20)            Nikoloz Basilashvili (GEO/22) - McKenzie McDonald (Etats-Unis)            Court 13            À partir de 11 heures            Ekaterina Alexandrova (Russie/30) - Irina-Camelia Begu (Roumanie)            Joao SoEtats-Unis (Portugal) - Lorenzo Sonego (Italie/32)            Court 14            À partir de 11 heures            Casper Ruud (Norvège/8) - Emil Ruusuvuori (Finlande)            Katie Voyniets (Etats-Unis) - Elena Rybakina (Kazakhstan/16)            Marco Cecchinato (Italie) - Hubert Hurkacz (Pologne/12)            Madison Brengle (Etats-Unis) - Aryna Sabalenka (Biélorussie/7)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/roland-garros-le-programme-de-jeudi-26-mai_6127654_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme de jeudi 26\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-25T15:39:21+02:00","datePublished":"2022-05-25T15:39:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Aliz\u00e9 Cornet disputera son deuxi\u00e8me tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. L\u00e9olia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront \u00e9galement en lice dans la journ\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/1f0a674_98316d98bcf343f0b0fbe54313749d78-98316d98bcf343f0b0fbe54313749d78-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-4">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La jeune Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021, a été éliminée dès le deuxième tour du Grand Chelem parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Zverev et Djokovic poursuivent, Raducanu sortie, des Bleus à terre      La jeune Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021, a été éliminée dès le deuxième tour du Grand Chelem parisien.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 13h40, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le deuxième tour du tournoi de Roland-Garros a débuté mercredi 25 mai. La journée a déjà été marquée par l’élimination de la Britannique Emma Raducanu. Cinq joueuses et joueurs français étaient au programme. Deux avaient déjà plié bagages en début d’après-midi : Elsa Jacquemot et Grégoire Barrère. Richard Gasquet, Diane Parry et Corentin Moutet sont attendus dans l’après-midi, ou en soirée pour le dernier, qui affrontera Rafael Nadal en session de nuit sur le court Philippe-Chatrier.            Le coup de chaud du jour                           Alexander Zverev peut exulter : il s’est fait une grosse frayeur mercredi 25 mai contre l’Argentin Sebastian Baez au deuxième tour de Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Alexander Zverev a vu la porte de sortie de très près mercredi sur le court Philippe-Chatrier. L’Allemand a même sauvé une balle de match au cinquième set contre Sebastian Baez (36e) qui l’a surclassé lors des deux premières manches. Mais le troisième joueur mondial, champion olympique à Tokyo toujours en quête d’un premier titre en Grand Chelem, n’a pas tremblé au moment de servir.              Le lutin argentin (1,70), lui, avait laissé passer sa chance : dominateur, « Sascha » concluait dès sa première balle de match sur service adverse. Il sera opposé en 16es de finales au vainqueur de la rencontre entre l’Américain Nakashima et le Néerlandais Griekspoor.            Le bide du jour : Raducanu out !                           Emma Raducanu ne verra pas le troisième tour de Roland-Garros, éliminée par la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich, mercredi 25 mai.  THOMAS SAMSON / AFP                 La France a toujours aimé bien voir les têtes tomber. Ce mercredi, c’est celle d’Emma Raducanu (12e au classement WTA) que s’est payée la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich, 47e joueuse mondiale (3-6, 6-1, 6-4). La Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021 après être sortie des qualifications – une première en Grand Chelem –, accumule, depuis, les désillusions sportives.            « J’attends avec une telle impatience ces gros événements », disait-elle pourtant, tout sourire, à son arrivée à la porte d’Auteuil, vendredi 20 mai. La jeune joueuse de 19 ans, dont c’était la première participation à Paris, aura tout le loisir d’ici à Wimbledon (du 27 juin au 11 juillet) d’honorer la dizaine de contrats publicitaires qui lui rapporterait aux alentours de 10 millions de livres par an (environ 11,7 millions d’euros).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : pour Emma Raducanu, la difficile confirmation                   Les têtes d’affiche de la journée            Novak Djokovic poursuit sa balade Porte d’Auteuil. Trois petits sets au premier tour, même tarif au deuxième contre le Slovaque Alex Molcan, 38e mondial, battu 6-2, 6-3, 7-6 sur le Suzanne-Lenglen malgré une petite alerte dans la dernière manche. Le numéro un mondial serbe poursuivra vendredi son « entraînement » sur la terre battue parisienne contre le Slovène Aljaz Bedene (195e mondial), qui a écarté l’Uruguayen Pablo Cuevas (4-6, 6-4, 7-6, 6-4).              Maria Sakkari, en forme cette saison sur terre battue (15 victoires pour quatre défaites sur la surface), a vu ses rêves de soulever la coupe Suzanne-Lenglen s’envoler après sa défaite contre la Tchèque Karolina Muchova (7-6, 7-6). Numéro 3 mondiale, la Grecque ne rééditera pas sa performance de l’an dernier à Roland-Garros où elle avait atteint les demi-finales (défaite contre Barbora Krejcikova qui soulèvera le trophée).            Félix Auger-Aliassime n’a fait qu’une bouchée de l’Argentin Camilo Ugo Carabelli (6-0, 6-3, 6-4). Il est vrai que, sur le papier, la lutte semblait inégale. Le jeune Canadien, qui s’était fait peur lors de sa mise en route sur l’ocre parisienne – qualification en cinq sets contre le Péruvien Varillas – n’a, cette fois, pas connu de retard à l’allumage : victoire nette et sans contestation. Auger-Aliassime, neuvième au classement ATP, se frottera en 16es de finale au vainqueur du match Gojo-Krajinovic. Bref, encore un tour de rodage pour la pépite québécoise.            Victoria Azarenka s’est défaite sans problème, mercredi, de l’Allemande Andrea Petkovic en deux sets (6-1, 7-6). La joueuse biélorusse, ancienne numéro un mondiale retombée à la 15e place au classement WTA, affrontera au prochain tour la Suisse Jil Teichman, vainqueure plus tôt dans la journée de la jeune Serbe Olga Danilovic (6-4, 6-1).            Des Bleus à terre                           Grégoire Barrère s’est incliné en quatre sets contre l’Américain John Isner, mercredi 25 mai, à Roland-Garros.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Victorieux au forceps contre le Japonais Taro Daniel au tour précédent, le Français Grégoire Barrère n’a, cette fois, pas fait de miracle contre l’Américain John Isner et son service surpuissant. Défaite avec les honneurs (4-6, 4-6, 6-3, 6-7) toutefois pour le 210e mondial, qui avait bénéficié Porte d’Auteuil, d’une invitation des organisateurs.              C’en est fini aussi pour Elsa Jacquemot sur les courts de Roland-Garros. La Lyonnaise de 19 ans a poussé l’Allemande Angélique Kerber, ex-numéro 1 mondiale, au jeu décisif dans le second set, mais a fini par s’incliner (6-1, 7-6) après plus de deux heures de jeu.            Le chiffre du jour             23            C’est le nombre d’aces « claqués » par John Isner contre le Français Grégoire Barrère mercredi. Tout sauf une surprise. Malgré ses 37 ans révolus, le géant américain, du haut de son 2,08 m, est le roi de l’exercice sur le circuit. Il en avait passé 27 au tour précédent, dont l’un flashé à 218 km/h, là aussi contre un Français, Quentin Halys, qui lui en avait rendu 22 en retour.            La déclaration du jour            « Cela [m’a fait] quelque chose parce que quand tu es petite, que tu la voies, qu’elle était numéro 1 mondiale et que tu te dis “C’est moi qui vais être en face d’elle”, forcément que cela ne fait pas rien »            Malgré sa défaite face à Angelique Kerber, la Française Elsa Jacquemot a trouvé qu’elle avait « plutôt bien su gérer » son match face à une ancienne numéro un mondiale qu’elle « [regardait] à la télé quand [elle était] petite ».            Les autres principaux résultats            2e tour simple hommes            Karen Khachanov (Russie) bat Hugo Dellien (Bolivie) 4-6, 6-4, 7-6, 6-3.            Cameron Norrie (Grande-Bretagne) bat Jason Kubler (Australie) 6-3, 6-4, 6-3            Bernabe Zapata (Espagne) bat Taylor Fritz (Etats-Unis) 3-6, 2-6, 2-6, 3-6            2e tour simple femmes            Cori Gauff (Etats-Unis) bat Alison Van Uytvanck (Belgique) 6-1, 7-6            Elise Mertens (Belgique) bat Marie Bouzková (Rép. tchèque) forfait.            Jil Teichmann (Suisse) bat Olga Danilovic (Serbie) 6-4, 6-1.            Amanda Anisimova (Etats-Unis) bat Donna Vekic (Croatie) 6-4, 6-1                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme de jeudi 26 mai                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/roland-garros-2022-raducanu-sortie-auger-aliassime-deroule_6127643_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: Zverev et Djokovic poursuivent, Raducanu sortie, des Bleus \u00e0 terre","dateCreated":"2022-05-25T13:40:07+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:40:07+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:52:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La jeune Britannique, vainqueure surprise de l\u2019US Open 2021, a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e d\u00e8s le deuxi\u00e8me tour du Grand Chelem parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/519/0/6235/3117/1342/671/60/0/35a744b_5287080-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-5">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le choix de Kylian Mbappé de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025, plutôt que de rejoindre le Real Madrid, n’est que le dernier épisode en date des tensions sportives qui se manifestent régulièrement des deux côtés des Pyrénées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                M le mag        Sport         Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Chronique        Yann Bouchez        Le choix de Kylian Mbappé de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025, plutôt que de rejoindre le Real Madrid, n’est que le dernier épisode en date des tensions sportives qui se manifestent régulièrement des deux côtés des Pyrénées.   Publié aujourd’hui à 13h28, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        2022 : PSG-Real, le coup de la prolongation                           Nasser al-Khelaïfi, le directeur général du PSG, et Kylian Mbappé lors de l’annonce de la prolongation du joueur, le 21 mai, au Parc des Princes.  PAUL DANOUN / BUREAU233                 Voilà peut-être le non-transfert le plus retentissant du football français. Samedi 21 mai, Kylian Mbappé, tout sourire, a officialisé devant le public du Parc des Princes, ravi, la prolongation de son contrat avec le Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025. Après son transfert avorté au Real Madrid à l’été 2021, l’attaquant était pourtant annoncé du côté de la capitale espagnole, surtout après l’élimination, en mars, du PSG en Ligue des champions par le Real. De quoi rendre les supporteurs madrilènes furieux, accusant le Français d’avoir cédé aux billets des Qataris. Javier Tebas, le président de la Ligue de football espagnole – l’une des plus riches du continent –, a même dit vouloir porter plainte contre le club parisien. Selon lui, les dérives salariales du PSG constituent « un danger pour le football européen ».            2021 : en finale de La ligue des nations, un but pied de nez                           Kilyan Mbappé lors de la finale de la Ligue des nations face à l’Espagne (2-1), le 10 octobre 2021, à Milan.  ICON SPORT/ABACA                 Il ne faut pas remonter bien loin pour trouver une autre polémique entre Kylian Mbappé et le football espagnol. Le 10 octobre 2021, à Milan, en Italie, la France remporte la finale de la Ligue des nations face à l’Espagne (2-1). Mais le but de la victoire, signé Mbappé, semble entaché d’une position de hors-jeu. Colère et incompréhension à Madrid. « Ils détruisent le football », titre, le lendemain du match, le quotidien sportif Marca. En cause, une règle absconse – « ridicule », selon la presse espagnole – sur laquelle s’est appuyé l’arbitre anglais et qui a permis la validation du but. L’ Union des associations européennes de football (UEFA), organisatrice de la compétition, demandera par la suite à la fédération internationale de changer la règle, jugée contraire à l’esprit du jeu.            2017 : Barça-PSG, la claque de la « remontada »                           Les joueurs du PSG après leur défaite lors du match retour contre le FC Barcelone, le 8 mars 2017, au Camp Nou.  ICON SPORT                 L’affaire semblait pliée. Après une démonstration face au FC Barcelone lors du match aller au Parc des Princes (4-0), le Paris-Saint-Germain s’était ouvert en grand les portes des quarts de finale de la Ligue des champions. Mais au match retour, le 8 mars 2017 au Camp Nou, les Catalans s’offrent une incroyable remontada (6-1), avec deux pénaltys et trois buts dans les dix dernières minutes. L’arbitrage passe mal côté français ; le PSG porte plainte auprès de l’UEFA, organisatrice de la compétition, une procédure classée sans suite. Depuis, les relations entre le PSG – qui a recruté à l’été 2017 Neymar, l’un des artisans de cette folle soirée – et le Barça sont souvent glaciales. Et le mot « remontada » est entré dans le dictionnaire Larousse en 2021.            2016 : Roselyne Bachelot, sur terre battue                           Roselyne Bachelot au Parc des Prince en janvier 2016.  NIVIERE/SIPA                 Les discussions de comptoir peuvent coûter cher. L’ancienne ministre de la santé et des sports (2007-2010) Roselyne Bachelot, un temps reconvertie chroniqueuse sur D8, en a fait l’amère expérience. Lors d’une émission, le 8 mars 2016, elle déplore le manque de transparence du tennis sur la question du dopage. « On ne révèle pas les contrôles positifs », dit-elle. Avant d’ajouter : « On sait même à peu près que la fameuse blessure de Rafael Nadal, qui a entraîné sept mois d’arrêt de compétition [en 2012-2013], est très certainement due à un contrôle positif. » Le clan Nadal s’indigne et porte plainte. Le 16 novembre 2017, Mme Bachelot est condamnée à verser 10 000 euros de dommages et intérêts à l’Espagnol pour diffamation.            2012 : « Les Guignols de l’info » dans la seringue                           Capture d'ecran du sketch des « Guignols de l'info », datant du 8 Février 2012,  où ils mettent en scène Rafael Nadal (tennis), Paul Gasol (basket), Alberto Contador (cyclisme) et Iker Casillas (football).  CRÉDIT PHOTO : CAPTURE D'ÉCRAN CANAL+                 Blague en deçà des Pyrénées, faute indigne au-delà. Le 6 février 2012, le cycliste Alberto Contador est suspendu pour un contrôle positif pendant le Tour de France 2010. Ce jour-là, « Les Guignols de l’info » en profitent pour se moquer des champions espagnols. Un sketch montre le musculeux Rafael Nadal urinant dans le réservoir de son 4 × 4, avant d’être flashé par la police à 280 kilomètres-heure. Tollé à Madrid, où le ministre des affaires étrangères parle de « profonde faute éthique ». Pour tout mea culpa, le 8 février, « Les Guignols » mettent en scène des sportifs espagnols, dont le joueur de tennis, signant une pétition de soutien à Contador, avec des seringues à la place des stylos. Et la marionnette de PPDA de commenter : « La seule chose qui ne soit pas dopée en Espagne, c’est leur économie. »                    Yann Bouchez          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs babyphones vidéo          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleures douches solaires de camping                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/25/kylian-mbappe-remontada-de-2017-rafael-nada-entre-l-espagne-et-la-france-un-col-et-beaucoup-de-piques_6127642_4500055.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9, \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb de 2017,  Rafael Nadal\u2026 Entre l\u2019Espagne et la France, un col et beaucoup de piques","dateCreated":"2022-05-25T13:28:29+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:28:29+02:00","dateModified":"2022-05-25T14:33:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sport"],"keywords":["Football","Sport","M le mag","Actu"],"description":"Le choix de Kylian Mbapp\u00e9 de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu\u2019en\u00a02025, plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, n\u2019est que le dernier \u00e9pisode en date des tensions sportives qui se manifestent r\u00e9guli\u00e8rement des deux c\u00f4t\u00e9s des Pyr\u00e9n\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/199/0/1206/603/1342/671/60/0/b7e0ce4_195459-3275099.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-6">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Sport         Ostéoporose : dépasser la peur de bouger   Chronique            Pascale Santi        Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.   Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Une aide-soignante aide un homme âgé à faire de l’exercice dans un Ehpad à Tarnos, le 24 mars 2022.  GAIZKA IROZ/AFP               Dix mille pas et plus. N’ayez pas peur de faire de l’exercice régulièrement. Tel est le message adressé aux personnes touchées par l’ostéoporose par un groupe d’experts britanniques, issu d’une déclaration de consensus publiée dans le British Journal of Sports Medicine, lundi 16 mai, et approuvée par la Royal Osteoporosis Society. « C’est la meilleure façon de maximiser la santé osseuse, d’éviter le risque de chute, et d’améliorer la posture des personnes atteintes », poursuivent ces experts. « Cette démarche est particulièrement intéressante parce qu’elle implique les différentes parties prenantes avec un volet basé sur les articles scientifiques mais aussi l’expertise de terrain, qu’elle soit clinique ou vécue par le patient », indique Anne Vuillemin, professeure à l’université Côte d’Azur, qui n’a pas participé à l’étude.          L’ostéoporose est une maladie osseuse caractérisée par une réduction de la résistance osseuse conduisant à une augmentation du risque de fracture. Elle augmente avec l’âge et touche davantage les femmes. Le traitement vise à prévenir la survenue de fractures (col du fémur, vertèbres, poignet…).          « Les patients ostéoporotiques devraient être encouragés à faire plutôt plus que moins », rappellent les auteurs, avec des exercices de renforcement musculaire deux à trois jours par semaine et d’autres à impact modéré (jogging, aérobic…) plusieurs fois par semaine. Et « même un faible niveau d’activité devrait apporter certains avantages », indique l’article.          « Une grande impression de fragilité »          Les auteurs distinguent les personnes qui ont déjà subi des fractures vertébrales, et/ou fragiles ou âgées. Pour celles-ci, il est préconisé de faire des exercices à faible impact, sans dépasser le niveau de la marche rapide, vingt minutes par jour. Le seul exercice interdit étant de se pencher en avant pour soulever un objet lourd.          « Ces recommandations sont utiles car les patients ostéoporotiques, fracturés ou non, ont souvent une grande impression de fragilité, ont peur de tomber, de se blesser, d’avoir mal au dos, et cette peur entraîne bien souvent une réduction importante de l’activité physique », constate Christian Roux, chef du service de rhumatologie de l’hôpital Cochin, qui commente l’étude. Les fractures du col du fémur représentent souvent une rupture dans la vie. Cet article va donc apporter au spécialiste une aide pour les patients, lui qui passe beaucoup de temps en consultation, depuis vingt ans, à leur dire que « c’est important de ne pas rester immobile, que l’immobilisation est un facteur de chronicité, etc. »        Il vous reste 35.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/osteoporose-depasser-la-peur-de-bouger_6127619_1650684.html"},"headline":"Ost\u00e9oporose\u00a0: d\u00e9passer la peur de bouger","dateCreated":"2022-05-25T11:14:05+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:14:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sciences"],"description":"Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement li\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e2ge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activit\u00e9 physique. Les risques de blessures sont infimes face aux b\u00e9n\u00e9fices de l\u2019exercice, soulignent des experts britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/201/0/4049/2024/1342/671/60/0/2812375_1653314637009-000-326t8y3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-7">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La Premier League avait déjà approuvé, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : le gouvernement britannique autorise la vente du club de Chelsea      La Premier League avait déjà approuvé, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Devant Stamford Bridge, siège du club de football de Chelsea, à Londres, le 24 mai 2022.  CARLOS JASSO / AFP                 Le gouvernement britannique a donné son feu vert, mardi 24 mai, au rachat du club de football de Chelsea, propriété de l’oligarque russe Roman Abramovitch depuis 2003, et convoité par un consortium mené par un homme d’affaires américain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                   « Compte tenu des sanctions que nous avons imposées aux personnes liées à Poutine et à l’invasion sanglante de l’Ukraine, l’avenir à long terme du club ne peut être assuré que par un nouveau propriétaire », a précisé mercredi sur Twitter la ministre de la culture, des médias et des sports britannique, Nadine Dorries.            1/2 Last night the Government issued a licence that permits the sale of @ChelseaFC. Given the sanctions we placed o… https://t.co/WHf2y3lyqK— NadineDorries (@Nadine Dorries)              La Premier League avait déjà approuvé mardi le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly. Ce consortium avait formulé le 7 mai une offre de 4,25 milliards de livres (4,97 milliards d’euros) pour la reprise du club londonien, propriété de Roman Abramovitch.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                   Roman Abramovitch dans la tourmente de la guerre            Dans la tourmente après l’invasion russe en Ukraine, le milliardaire russe, visé par des sanctions de Londres, avait mis en vente le club londonien le 2 mars, insistant sur le fait qu’il ne réclamerait pas le remboursement des prêts contractés par le club tout au long de ses dix-neuf ans de règne et que tous les bénéfices de l’opération iraient aux victimes du conflit.              Depuis le 2 mars, le club évolue en Premier League grâce à une licence spéciale qui l’empêche d’offrir de nouveaux contrats à ses joueurs ou d’en recruter. Cette licence expire le 31 mai.            A l’issue d’un long processus d’enchères impliquant plusieurs groupes, c’est celui de M. Boehly et de ses partenaires investisseurs qui a été choisi par la banque d’affaires new-yorkaise Raine Group, qui supervise la vente.            Le groupe d’investisseurs est composé, outre M. Boehly, de Mark Walter, avec qui il est copropriétaire des Dodgers, la franchise de base-ball de Los Angeles, du milliardaire suisse Hansjörg Wyss, fondateur de l’entreprise de fabrication de matériel médical Synthes, et de la société d’investissement américaine Clearlake Capital.            Sur Twitter, Nadine Dorries a déclaré :            « Nous sommes convaincus que le produit de la vente ne profitera pas à Roman Abramovitch ou à d’autres personnes sanctionnées. Je tiens à remercier tout le monde, en particulier les officiels qui ont travaillé sans relâche pour que le club continue de jouer et ont permis cette vente, protégeant les fans et la communauté du football au sens large. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   « Nous allons maintenant commencer le processus pour garantir que le produit de la vente soit utilisé pour des causes humanitaires en Ukraine, en soutenant les victimes de la guerre », a précisé le gouvernement dans un communiqué.              M. Abramovitch avait racheté les Blues en 2003 pour 140 millions de livres. Grâce à la manne financière de l’oligarque proche du Kremlin, Chelsea, jusque-là un second couteau du football anglais, s’est transformé en un acteur majeur sur le plan national et européen, cumulant notamment cinq titres en Premier League et deux Ligues des champions (2012, 2021).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, l’oligarque proche de Poutine, médiateur dans la guerre en Ukraine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/le-gouvernement-britannique-autorise-la-vente-de-chelsea_6127602_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le gouvernement britannique autorise la\u00a0vente du club de Chelsea","dateCreated":"2022-05-25T10:01:24+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:01:24+02:00","dateModified":"2022-05-25T10:14:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"La Premier League avait d\u00e9j\u00e0 approuv\u00e9, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe men\u00e9 par l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain Todd Boehly.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/6/0/4000/2000/1342/671/60/0/3d2556b_5276014-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-8">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Les joueuses et joueurs présents sur la terre battue parisienne n’apprécient pas tous la décision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, après que ce dernier a décidé d’exclure les joueurs russes et biélorusses.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             A Roland-Garros, la guerre en Ukraine divise le circuit      Les joueuses et joueurs présents sur la terre battue parisienne n’apprécient pas tous la décision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, après que ce dernier a décidé d’exclure les joueurs russes et biélorusses.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Russe Daniil Medvedev affronte l’Argentin Facundo Bagnis au premier tour du tournoi de Roland-Garros, sur le court Suzanne-Lenglen, à Paris le 24 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Depuis l’ouverture de l’édition 2022 de Roland-Garros, le tournoi du Grand Chelem bruisse de conversations n’ayant que peu à voir avec ce qu’il se passe sur la terre battue parisienne. L’annonce des circuits ATP et WTA (les associations de joueurs et joueuses qui régissent, respectivement, le tennis masculin et féminin), vendredi 20 mai, qu’ils n’attribueraient pas de points lors du tournoi de Wimbledon, en réponse à la décision du tournoi londonien d’exclure les joueurs russes et biélorusses, a fait replonger le monde du tennis dans des débats qui l’occupent depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, fin février.            Cette décision, qui transforme Wimbledon – l’un des plus prestigieux tournois de la planète – en une exhibition ne comptant pas pour le classement des joueurs va déclencher un remue-ménage dans le classement mondial, car, chaque année, les joueurs doivent défendre les points obtenus lors des tournois de l’année précédente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?                   « Sur un plan personnel, cela va m’affecter négativement », a ainsi reconnu le tenant du titre londonien, Novak Djokovic. Déjà empêché de défendre sa couronne à l’Open d’Australie en raison de son statut vaccinal, le Serbe pourrait perdre sa place de numéro 1 mondial après Wimbledon, au profit du Russe Daniil Medvedev. Et ce même s’il parvient à conserver son titre sur le gazon d’outre-Manche.              Mais ce dernier n’en tient pas rigueur aux institutions de son sport. « Je suis content que les joueurs et l’ATP se soient entendus, pour montrer aux Grands Chelems que, lorsqu’ils font une erreur – et Wimbledon en a fait une –, il y a forcément des conséquences », a insisté celui qui chasse, porte d’Auteuil, son 21e titre du Grand Chelem.            A Paris, ni drapeaux, ni mention du pays, ni hymne            Reste que le débat est tendu en coulisse. Dans ce sport individuel, nombreux sont ceux qui regrettent de ne pas avoir été consultés. « L’intention est bonne, mais la réalisation, c’est n’importe quoi », a estimé la Japonaise Naomi Osaka lundi, envisageant de ne pas disputer « ce tournoi, qui ressemble à une exhibition ».            Jamais le dernier à exprimer ses pensées – sur, comme en dehors des courts –, Benoît Paire a déboulé dans le débat au sortir de sa défaite au premier tour face au Biélorusse Ilya Ivashka, mardi. « Je suis désolé pour les Russes et la Russie, mais ce sont eux qui ont foutu le bordel. Tous les joueurs de l’ATP des autres pays sont pénalisés », a fulminé le Français. Soulignant que « 99 % des joueurs veulent des points et jouer un tournoi normal », Paire s’interroge « si l’ATP défend plutôt les joueurs ou la Russie ».              Ce débat autour des points fait presque passer au second plan la question qui l’a déclenché : les joueurs russes doivent-ils être autorisés à concourir dans les tableaux du Grand Chelem ? A la différence de Wimbledon, qui avait choisi fin avril de les bannir pour éviter que le régime russe puisse tirer le moindre bénéfice de leurs performances, Roland-Garros accueille de nombreux joueurs russes ou biélorusses, en accord avec les décisions du gouvernement français.            « On va appliquer la stricte neutralité qui est demandée [aux joueurs russes]. Pas de drapeau, pas de mention du pays, ni sur les tableaux, ni sur les panneaux, pas d’hymne, exposait Amélie Mauresmo, interrogée avant la compétition par Eurosport. Mais on ne veut pas punir l’individu. »            Ce choix a été salué par le circuit, mais accueilli avec amertume par les joueuses et joueurs ukrainiens. « Permettre à un tennisman russe de prendre part au circuit, c’est faire la propagande du Kremlin, qui politise le sport », exposait Elina Svitolina, début mai.                             L’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Peng Shuai met au défi le pouvoir central chinois                   La WTA, qui régit le circuit féminin, avait été saluée, à la fin de l’année 2021, pour avoir tenu tête à la Chine lors de l’affaire Peng Shuai – une joueuse de tennis chinoise ayant disparu des radars après avoir accusé de viol un haut responsable du régime. « La WTA a vraiment été active sur cette question, n’hésitant pas à arrêter tous ses tournois en Chine, c’était très courageux, salue Svitolina. Et là, alors que l’on parle d’une situation encore pire, une guerre en cours, ils ne font rien. »              A Roland-Garros, sa compatriote Lesia Tsurenko, éliminée dès le premier tour par la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, s’est épanchée sur la solitude des joueurs ukrainiens. D’abord reconnaissants envers Wimbledon, ils aimeraient recevoir davantage de soutien de la part du circuit, à commencer par ses grands noms.            « En fait, tu ne t’intéresses pas du tout à mon match ! »            « Pour eux [les joueurs interdits de participer au Grand Chelem londonien], c’est comme s’ils perdaient leur travail, a-t-elle soufflé. Mais moi, je ressens beaucoup de choses terribles et, comparé à ça, perdre une possibilité de disputer un tournoi n’est rien. »            De leur côté les joueurs russes peinent à dissimuler leur irritation d’être, encore et toujours, ramenés à la guerre. « En fait, tu ne t’intéresses pas du tout à mon match ! », a lancé Karen Khachanov, dimanche, après sa victoire au premier tour à un journaliste l’interrogeant sur la décision de l’ATP. « Je mentirais si je disais que la situation de m’affecte pas, a reconnu le numéro 25 mondial. Tout le monde dit que nous [les joueurs russes et biélorusses] sommes responsables, même si nous ne le sommes pas. »             « Vous savez, la guerre est aux portes de mon pays, alors, je m’en fiche un peu des points et des classements »            Sommés – par les joueurs ukrainiens – de prendre clairement position contre le régime de Vladimir Poutine, les ressortissants russes du circuit marchent sur des œufs. Difficile de s’exprimer quand vos faits et gestes sont scrutés aussi bien par les autorités de votre pays qu’à l’étranger. « Si je dis une chose, je vais être critiquée, si je dis l’inverse, ce sera critiqué », a souligné la Biélorusse Victoria Azarenka, ancienne numéro 1 mondiale.                             Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   A l’image des autres joueurs concernés, le numéro 2 mondial, Daniil Medvedev, n’entend pas porter l’affaire de Wimbledon devant le Tribunal arbitral du sport. « Il y aurait peut-être de la place pour déposer un recours ; mais ces décisions [concernant les joueurs russes à Wimbledon] ne sont pas de mon ressort et je n’irai pas au tribunal pour ça », a précisé Medvedev, à son arrivée à Paris.              Toutes ces questions peuvent sembler futiles rapportées à la situation en Ukraine. Grande favorite du tournoi chez les femmes, la Polonaise Iga Swiatek a tenté, mardi, de recentrer le débat. « Vous savez, la guerre est aux portes de mon pays, alors je m’en fiche un peu des points et des classements », a insisté la numéro 1 mondiale, qui joue depuis trois mois avec les couleurs de l’Ukraine épinglées à la casquette. « Je sais que les joueurs russes et biélorusses ne sont pas responsables de ce qui arrive dans leur pays, mais le sport est souvent instrumentalisé par les politiques. »            Consciente qu’en tant que sportifs, elle et ses camarades de circuit ont un impact sur l’opinion publique, celle qui a remporté l’édition 2020 de Roland-Garros conclut : « Ce serait bien que les décisionnaires prennent des décisions permettant d’arrêter l’agression russe. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, l’olympisme oscille entre realpolitik et hypocrisie                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/a-roland-garros-la-guerre-en-ukraine-divise-le-circuit_6127596_3242.html"},"headline":"A Roland-Garros, la guerre en Ukraine divise le circuit","dateCreated":"2022-05-25T09:44:13+02:00","datePublished":"2022-05-25T09:44:13+02:00","dateModified":"2022-05-25T09:52:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Sport","Tennis"],"description":"Les joueuses et joueurs pr\u00e9sents sur la terre battue parisienne n\u2019appr\u00e9cient pas tous la d\u00e9cision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, apr\u00e8s que ce dernier a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019exclure les joueurs russes et bi\u00e9lorusses.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/6678/3339/1342/671/60/0/d355b1c_5274026-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-9">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Malgré la fin de sa carrière qui se profile, à bientôt 36 ans, le Biterrois s’est qualifié pour le deuxième tour lors de son 19ᵉ Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Tennis       Roland-Garros 2022             Richard Gasquet, l’ex-« petit Mozart du tennis », veut un dernier rappel      Malgré la fin de sa carrière qui se profile, à bientôt 36 ans, le Biterrois s’est qualifié pour le deuxième tour lors de son 19ᵉ Roland-Garros.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Richard Gasquet a fait admirer ses cinquante nuances de revers au Sud-Africain Lloyd Harris, au premier tour de Roland-Garros, mardi 24 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Le « Suzanne », comme il le surnomme affectueusement, a toujours été « [sa] préférence à [lui] ». Plus intime et moins guindé que l’imposant court Philippe-Chatrier. Mardi 24 mai, le jour de l’anniversaire de l’ancienne joueuse Suzanne Lenglen – « la Divine » aurait eu 123 ans –, Richard Gasquet s’est qualifié pour le deuxième tour de son 19e Roland-Garros aux dépens du Sud-Africain Lloyd Harris (6-1, 6-3, 6-4). Au même moment, son « pote » Jo-Wilfried Tsonga tirait sa révérence sur le Central.          L’heure des adieux sonnera aussi bientôt pour le Biterrois, alors on se presse tant qu’il est encore temps. Lundi, la pluie avait interrompu sa partie, au grand dam d’un petit millier d’oiseaux de nuit nichés sous leurs parapluies, piaillant chaudement des « Allez Richie », « On t’aime Richard ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : splendeur et crépuscule des nouveaux Mousquetaires du tennis français                 « Tu sens la fin arriver, c’est important de choisir quand j’arrête, de ne pas finir sur une blessure, confiait-il au Monde mi-février à Marseille. Idéalement, j’aimerais bien que ce soit à Montpellier, parce que je viens de là-bas, ou à Roland-Garros. » Pas le genre à envisager une tournée d’adieu.          Depuis un quart de siècle qu’il est entré dans la vie des Français, Richard Gasquet fait un peu partie du patrimoine national. « Gasquet, le champion que la France attend ? » Combien de fois lui a-t-on exhumé cette « une » de Tennis Magazine de 1996, immortalisant son revers à une main à la gestuelle déjà léchée du haut de son 1,37 mètre et ses 33 kilos ? Le « petit Mozart du tennis » était classé 15/4 à 9 ans, du jamais-vu dans l’histoire du tennis hexagonal. Cet encombrant sparadrap ne s’est jamais vraiment détaché de la raquette.          Crime de lèse-majesté sur le Rocher          En avril 2002, à 15 ans et 10 mois, le gamin du tennis club de Sérignan (Hérault) devient le plus jeune joueur à remporter un match sur le circuit professionnel, à Monte-Carlo. Dans ce décor princier, trois ans plus tard, il commet un crime de lèse-majesté en se payant le numéro un mondial, Roger Federer. Les projecteurs statufient l’adolescent et son talent. « Peut-être que, à 16-17 ans, je n’ai pas été accompagné comme j’aurais pu l’être. Il y avait trop de pression pour le jeune que j’étais », analyse-t-il.          Une médiatisation à rebours de sa personnalité introvertie. Le petit Richard ne s’est jamais rêvé comme un champion. « Le tennis m’a choisi plus que je ne l’ai choisi », n’a cessé de répéter ce fils unique de deux moniteurs de tennis. Tout est allé si vite qu’il n’a pas eu le temps de s’imaginer un autre avenir professionnel : « J’ai joué très bien, très jeune, donc je n’ai jamais vraiment eu à y réfléchir », dit-il avec cet accent chantant qui le caractérise. A bientôt 36 ans (il les fêtera le 18 juin), la voix a pris de l’assurance, le regard ne se fait plus fuyant comme aux premiers temps.        Il vous reste 59.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/richard-gasquet-l-ex-petit-mozart-du-tennis-veut-un-dernier-rappel_6127581_1616659.html"},"headline":"Richard Gasquet, l\u2019ex-\u00ab\u00a0petit Mozart du tennis\u00a0\u00bb, veut un dernier rappel","dateCreated":"2022-05-25T07:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-25T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Malgr\u00e9 la fin de sa carri\u00e8re qui se profile, \u00e0 bient\u00f4t 36\u00a0ans, le Biterrois s\u2019est qualifi\u00e9 pour le deuxi\u00e8me tour lors de son 19\u1d49 Roland-Garros.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/250/0/2073/1036/1342/671/60/0/3422b4a_5269812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-10">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Jusqu’ici, trois vols avaient été enregistrés depuis le toit du monde, tous effectués sans autorisation gouvernementale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Asie-Pacifique             Le Sud-Africain Pierre Carter devient le premier à s’élancer légalement en parapente d’un sommet de l’Everest      Jusqu’ici, trois vols avaient été enregistrés depuis le toit du monde, tous effectués sans autorisation gouvernementale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h46, mis à jour à 07h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Cette photographie, prise le 15 mai 2022 et fournie par Pierre Carter, montre le parapentiste sud-africain lors de sa descente du sommet de l’Everest.  - / AFP                 Vingt minutes à couper le souffle. « C’était un vol magnifique. Au-dessus, puis à travers et en dessous des nuages. » Pierre Carter s’est élancé la semaine dernière pour la première fois légalement près du sommet de l’Everest, la plus haute montagne du monde, pour un vol rarissime.            Le parapentiste sud-africain de 55 ans s’est envolé du col Sud de l’Everest, aux alentours de 8 000 mètres d’altitude, a précisé, mardi 24 mai, l’organisateur de l’expédition. Au total, seules vingt minutes lui ont été nécessaires pour rejoindre le village de Gorakshep, situé à 5 164 mètres.              Les conditions météorologiques l’ont dissuadé de se lancer du sommet de l’Everest, à 8 849 mètres d’altitude. « Plus vous êtes haut, plus le décollage est difficile, parce que la pression de l’air devient plus importante, et votre voile ne vole plus aussi facilement », a expliqué Peter Carter à l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Everest : embouteillages fatals sur le Toit du monde                   Cette performance est remarquable, selon Dawa Steven Sherpa, d’Asian Trekking, une société d’expéditions basée au Népal, interrogé par l’AFP : « C’est la première fois que le Népal délivre un permis de vol sur ses montagnes. » Cette expérience devrait, selon lui, inspirer plus d’un alpiniste la saison prochaine, maintenant que les autorités népalaises semblent prêtes à autoriser des vols au départ des sommets de l’Himalaya. En effet, jusqu’ici, seuls trois vols avaient été enregistrés depuis l’Everest, tous effectués sans autorisation gouvernementale.            Un habitué des exploits            Le premier, l’alpiniste et pilote français Jean-Marc Boivin, avait descendu le sommet en parapente, en 1988. En 2001, un couple français l’avait imité en tandem, un exploit répété dix ans plus tard par deux alpinistes népalais.              « Les autorités voient maintenant que cela peut stimuler l’industrie du tourisme au Népal, surtout après le Covid », a affirmé Dawa Steven Sherpa. Le pays n’a rouvert ses sommets aux alpinistes que l’année dernière, après la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Népal, l’impossible mesure de l’ampleur du Covid-19 lors de la saison des ascensions de l’Everest                   Carter n’en est pas à son coup d’essai. Il a commencé l’escalade à l’adolescence et s’est rapidement intéressé au parapente, discipline dans laquelle il a par la suite multiplié les exploits. Depuis 2005, il s’est envolé de cinq des sept plus hauts sommets des différents continents, en commençant par le mont Elbrouz, en Russie.            En 2016, Carter a atteint le sommet du Denali, en Alaska, mais n’a pas été autorisé à voler. Son prochain objectif serait de répéter l’exploit au sommet du mont Vinson, en Antarctique. Depuis le début de la saison, au moins trois alpinistes, dont un Russe et deux Népalais, sont morts en tentant d’escalader l’Everest.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/le-sud-africain-pierre-carter-devient-le-premier-a-s-elancer-legalement-en-parapente-du-sommet-de-l-everest_6127565_3242.html"},"headline":"Le Sud-Africain Pierre Carter devient le\u00a0premier \u00e0\u00a0s\u2019\u00e9lancer l\u00e9galement en\u00a0parapente d\u2019un sommet de\u00a0l\u2019Everest","dateCreated":"2022-05-25T04:46:41+02:00","datePublished":"2022-05-25T04:46:41+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:16:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Asie-Pacifique"],"keywords":["N\u00e9pal","Asie-Pacifique","International","Sport"],"description":"Jusqu\u2019ici, trois vols avaient \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s depuis le toit du monde, tous effectu\u00e9s sans autorisation gouvernementale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/3400/1700/1342/671/60/0/a8e17d9_5273552-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-11">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’entraîneur a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés. La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             L’entraîneur du PSG féminin, Didier Ollé-Nicolle, suspendu en raison d’un comportement « inapproprié »      L’entraîneur a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés. La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 30 avril 2022, l’entraîneur principal français du Paris-Saint-Germain, Didier Ollé-Nicolle réagit pendant le match de football de la demi-finale retour de la Ligue des champions féminine de l’UEFA entre le Paris Saint-Germain (PSG) et Lyon (OL), au stade du Parc des Princes à Paris.  FRANCK FIFE / AFP                 L’entraîneur du Paris-Saint-Germain (PSG) féminin, Didier Ollé-Nicolle, a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés, a annoncé le club, mardi 24 mai.            Cette mise à l’écart, « conservatoire et temporaire » et prise « d’un commun accord », « ne préjuge en rien des résultats de l’enquête interne qui sera menée, ni des décisions que le club pourrait être amené à prendre », ajoute le PSG, sans donner plus de détails sur la nature des faits reprochés au technicien, arrivé cette saison au club et sous contrat jusqu’en juin 2023. « Ces faits et propos, s’ils étaient confirmés, seraient incompatibles avec les valeurs sportives et humaines du Paris-Saint-Germain », poursuit le club dans un communiqué.              La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier. La joueuse, qui n’a pas porté plainte, a été entendue, a-t-on appris de source proche de l’enquête confirmant une information de RMC Sport.            Saison perturbée            Durant toute la journée de mardi, des entretiens ont été menés par les services des ressources humaines du PSG auprès des membres de l’encadrement et des joueuses, entendus sur ce dossier, a-t-on appris d’une source ayant connaissance du dossier. L’entraîneur a lui aussi été reçu par cette délégation du club, a-t-on appris de cette même source.            Les faits remontent à la période de pré-saison du PSG aux Etats-Unis, durant laquelle le club avait « eu écho » d’un « geste déplacé » de l’entraîneur envers une joueuse de l’effectif, a poursuivi cette source. A l’époque, le sujet avait été clos d’un commun accord après que toutes les parties ont été entendues mais le club a décidé de s’en ressaisir mardi après la diffusion de plusieurs informations nouvelles sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Sollicité par l’Agence France-Presse, l’entraîneur âgé de 60 ans n’avait pas donné suite mardi en milieu de soirée.              Le PSG féminin a vu sa saison perturbée par des faits extra-sportifs, en premier lieu l’agression encore non élucidée en novembre de sa milieu de terrain, Kheira Hamraoui, brouillée avec plusieurs coéquipières et qui s’entraîne actuellement à l’écart du groupe professionnel.                              Lire aussi   Agression de Kheira Hamraoui, footballeuse du PSG : Eric Abidal, ancien joueur international, bientôt entendu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/24/l-entraineur-du-psg-feminin-didier-olle-nicolle-suspendu-en-raison-d-un-comportement-inapproprie_6127552_3242.html"},"headline":"L\u2019entra\u00eeneur du PSG f\u00e9minin, Didier Oll\u00e9-Nicolle, suspendu en raison d\u2019un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T22:43:57+02:00","datePublished":"2022-05-24T22:43:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0mis en disponibilit\u00e9\u00a0\u00bb temporairement le temps d\u2019enqu\u00eater sur des \u00ab\u00a0faits et propos inappropri\u00e9s\u00a0\u00bb qui lui sont reproch\u00e9s. La police judiciaire de Versailles s\u2019est \u00e9galement saisie du dossier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/464/0/4000/2000/1342/671/60/0/f78bf2c_5278905-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-12">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Même s’il a qualifié l’équipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l’objet de vives critiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Maroc             Maroc : « Coach Vahid », le sélectionneur mal aimé des Lions de l’Atlas, conserve son siège      Même s’il a qualifié l’équipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l’objet de vives critiques.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           L’entraîneur bosniaque du Maroc Vahid Halilhodzic, à Yaoundé, pendant la Coupe d’Afrique des nations (CAN), le 30 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Limogé en 2010 par la Côte d’Ivoire et en 2018 par le Japon alors que les équipes qu’il entraînait s’étaient qualifiées pour la Coupe du monde de football, Vahid Halilhodzic devrait réussir à conserver cette année son poste de sélectionneur des Lions de l’Atlas. Un maintien qui n’a pas été officiellement confirmé, mais qui surprend d’autant plus que le renvoi du Bosnien de 69 ans était considéré comme acquis ces dernières semaines au Maroc. Les noms de plusieurs successeurs potentiels – Laurent Blanc, Rudi Garcia, Claude Puel ou André Villas-Boas – avaient notamment circulé.          Le contrat de « Coach Vahid » avec le royaume chérifien court jusqu’en juillet 2024. Selon plusieurs sources, le président de la Fédération marocaine de football, Fouzi Lekjaa, lui aurait proposé une indemnité de départ lors de leur rencontre, le 9 mai, au centre technique national de Salé. Le Bosnien – qui émarge à plus de 100 000 euros par mois – aurait exigé 4 millions d’euros selon des sources proches des deux parties, une somme trop importante pour la Fédération qui ne peut pas se permettre d’engager un bras de fer juridico-financier avec son sélectionneur.                            Lire aussi   Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »                 Vahid Halilhodzic devrait donc aller au bout de sa mission avec, comme principales échéances, la phase finale de la Coupe du monde au Qatar, où les Lions de l’Atlas se frotteront à la Belgique, au Canada et à la Croatie. L’équipe aura également en ligne de mire une qualification pour la Coupe d’Afrique des nations 2023 en Côte d’Ivoire.          Mais le sélectionneur aura fort à faire pour éteindre les critiques dont il est l’objet depuis la performance, jugée décevante, de ses joueurs lors de la Coupe d’Afrique des nations qui s’est tenue en février au Cameroun. Bien que le Maroc se soit incliné en quarts de finale face à l’Egypte (1-2), les supporteurs, tout comme la presse spécialisée, ont tous pointé le jeu pas assez spectaculaire de l’équipe marocaine. « Vous ne m’aimez pas et je ne vous aime pas », a rétorqué le coach, le 12 mai, à propos des journalistes, lors d’un entretien accordé au site Web Koora.          Brouilles avec plusieurs internationaux          Pour l’ancien capitaine des Lions de l’Atlas, Abdeslam Ouaddou (55 sélections entre 2000 et 2010), les critiques adressées au sélectionneur sont trop sévères. « Il a dû reconstruire partiellement une équipe car des joueurs avaient arrêté leur carrière internationale. Le Maroc n’a pas un effectif aussi fort que le Sénégal ou la Côte d’Ivoire, par exemple, et cela ne l’a pas empêché d’atteindre ses objectifs », estime l’ancien international.        Il vous reste 41.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/maroc-coach-vahid-le-selectionneur-mal-aime-des-lions-de-l-atlas-conserve-son-siege_6127546_3212.html"},"headline":"Maroc\u00a0: \u00ab\u00a0Coach Vahid\u00a0\u00bb, le s\u00e9lectionneur mal aim\u00e9 des Lions de l\u2019Atlas, conserve son si\u00e8ge","dateCreated":"2022-05-24T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-24T20:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"M\u00eame s\u2019il a qualifi\u00e9 l\u2019\u00e9quipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l\u2019objet de vives critiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/92/0/3000/1500/1342/671/60/0/cb7dd91_1653393695149-000-9xh4j7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-13">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : « Du panache, du scénario, de la blessure », les adieux au tennis réussis de Jo-Wilfried Tsonga      Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.          Par Clément Martel         Publié hier à 17h30, mis à jour à 01h07    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jo-Wilfried Tsonga lors de son match contre le Norvégien Casper Ruud, au premier tour de Roland-Garros, le 24 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 On ne verra plus la danse des pouces de Jo-Wilfried Tsonga sur un terrain de tennis. Improvisée à ses débuts et poursuivie parce que le public l’avait adoptée, la célébration du joueur français après une victoire ne reviendra plus sur les courts.            A 37 ans, Jo-Wilfried Tsonga a disputé, mardi 24 mai, l’ultime rencontre de sa riche carrière. Battu après avoir livré une belle bataille au Norvégien Casper Ruud au premier tour de Roland-Garros (7-6 [8-6], 6-7 [7-4], 2-6, 6-7 [0-7]), le Manceau tire sa révérence. Un match en condensé de son immense carrière, alternant moments de grâce, grimaces, et une blessure en toute fin de rencontre l’ayant empêché de se défendre jusqu’au bout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Jo-Wilfried Tsonga, la révérence du colosse                   « Il y avait de tout, du panache, du scénario, de la blessure, un adversaire en face très solide, parce que ça aussi, cela fait partie de ma carrière », a résumé Tsonga en conférence de presse.              Pour le début du 705e et peut-être ultime match de la vie professionnelle de Jo-Wilfried Tsonga, en début d’après-midi, le public a manqué à l’appel. Le court central était clairsemé, malgré la présence d’un petit « kop » de supporteurs venus avec force tambours accompagner leur favori.            Revenaient à l’esprit les mots de Yannick Noah, au sortir de la demi-finale du Manceau à Roland-Garros en 2013, regrettant, à chaud, que le public ait « laissé tomber Jo ». Entré alors dans un court Philippe-Chatrier à moitié vide, Tsonga avait été « privé de cette énergie » et avait « joué son premier set sur terrain neutre », jugeait le dernier vainqueur français porte d’Auteuil. Au vu de l’ambiance bouillante de stade de football réservée à Benoît Paire, lundi, sur le court Simonne-Mathieu, ces mots demeurent d’actualité.            Pour autant, et même s’il était ému par ce qu’il anticipait être son ultime entrée sur la terre battue de Roland-Garros – et dernière entrée sur un court comme tennisman professionnel –, Jo-Wilfried Tsonga a attaqué la rencontre sans se poser de question. Comme souvent porte d’Auteuil, celui qui reconnaît « ne pas être un spécialiste de la terre battue » a trouvé des ressources pour y briller quand même.            « Je suis allé au bout »            « Ce n’est pas une surface sur laquelle j’avais les meilleurs résultats », admettait le joueur avant le tournoi. Mais Jo-Wilfried Tsonga a toujours été un vrai joueur de Roland-Garros. « C’était un tournoi spécial pour moi, soulignait-il vendredi – parlant déjà au passé –, évoquant les conditions, la spécificité de la terre battue parisienne et sa relation au public. Tout ce que je faisais était vraiment différent de ce que je vivais sur les autres tournois. J’arrivais toujours très confiant ici, alors que je n’avais pas forcément gagné beaucoup de matchs dans les semaines précédentes. »              Serait-il capable de renouveler l’expérience, une fois encore ? Battu au premier tour de la plupart des – rares – tournois qu’il a disputés cette année et opposé d’emblée au coriace Casper Ruud, numéro 8 mondial et seul Norvégien spécialiste de terre battue, Tsonga avait conscience de l’ampleur de la tâche à accomplir.            Porté par son efficacité au service, le Français a attaqué la partie avec sérénité, face à un Norvégien semblant manquer d’inspiration. Dans un Central retrouvant peu à peu son ambiance, le Français s’est adjugé la première manche au terme d’un jeu décisif parfaitement maîtrisé.            Serrant le poing, « Jo » pouvait sourire, lui qui voulait par-dessus tout ne pas manquer ses adieux. S’il n’a plus la mobilité de ses 22 ans – quand il a percé au plus haut niveau, avec une finale à l’Open d’Australie en 2008 –, le Français assurait ses coups, commettait peu d’erreurs, et faisait comprendre à son adversaire qu’il lui faudrait aller décrocher la victoire.              S’il manquait « énormément de certitudes », après deux années compliquées par les blessures, Tsonga estimait avant le tournoi être « au moment où [il] se sent[ait] le mieux physiquement ». Si le Français n’a pas baissé le pied dans la deuxième manche, ne s’inclinant qu’au jeu décisif, la fin de la partie a tourné à l’avantage de Ruud. Rattrapé par le temps qui passe, Jo-Wilfried Tsonga a été obligé de rendre les armes, et s’est incliné après plus de trois heures et demie de jeu. Non sans avoir bataillé jusqu’au dernier point dans le quatrième set, grimaçant après une blessure l’empêchant de servir dans le jeu décisif. Un crève-cœur pour le joueur, récompensé quelques secondes plus tôt par la foule d’une tonitruante Marseillaise.            « C’est une des plus belles ambiances que j’ai vécues dans ma carrière, je ne pouvais pas demander mieux, a savouré le Français. C’est ce qui va me manquer. J’avais envie de finir sur le court en donnant le maximum et je crois que là, je suis allé au bout. De toute façon, je crois qu’il n’y aurait pas eu de deuxième match, parce que j’ai tout laissé sur le terrain. »                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Hugo Gaston, Richard Gasquet, Gilles Simon, Alizé Cornet et Caroline Garcia qualifiés pour le deuxième tour                   « Quand on joue au tennis, on perd toutes les semaines »            Jo-Wilfried Tsonga n’aura donc jamais remporté Roland-Garros. Deux fois demi-finaliste porte d’Auteuil, le Français ne sera pas parvenu à toucher du doigt l’un des quatre trophées du Grand Chelem. Avec 18 titres à son actif sur le circuit (seul Yannick Noah a fait mieux parmi les joueurs français, avec 23), dont deux Masters 1000 – les tournois les plus élevés, à l’exception de ceux du Grand Chelem –, Tsonga n’a pas à rougir de sa carrière.              Rencontré quelques jours avant ce clap de fin, le joueur assurait n’avoir « aucun regret ». Lui qui s’était battu pour parvenir au plus haut niveau, qui avait dû surmonter des grosses blessures, avait « mené [sa] carrière comme [il] l’entendai[t] », dans une discipline où les élus sont rares.            « Etre joueur de tennis, de base, c’est être un loser, insistait Jo-Wilfried Tsonga, dans un entretien à l’Agence France-Presse, après avoir annoncé, début avril, sa retraite à venir. Quand on joue au tennis, on perd toutes les semaines. » Même Roger Federer, considéré par de nombreux observateurs comme le plus grand joueur de l’histoire de la petite balle jaune, « a perdu plus de semaines qu’il n’en a gagnées », complétait le Français.            Tournoi après tournoi, semaine après semaine, un tennisman doit remettre l’ouvrage sur le métier. « Quand tu as perdu, il faut qu’on te dise : “Tu as perdu, ah bon ? Ben relève-toi, il y a un autre match. Demain, ça recommence. Et prépare-toi, parce que tu vas perdre encore. Tu vas perdre aujourd’hui, demain, après-demain…” C’est ça notre métier, c’est ça le tennis. C’est accepter de perdre et se dire : “Demain, j’y retourne pour gagner”. »              Demain, Jo-Wilfried Tsonga apprêtera peut-être ses gaules pour partir à la pêche. Mais le meilleur joueur français des vingt dernières années ne retournera pas à l’entraînement en vue du prochain tournoi. Sa carrière a pris fin, mardi, sur la terre battue de Roland-Garros, comme il l’avait voulu. S’il ne s’est pas livré à une ultime danse des pouces, le joueur a embrassé le court.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yannick Noah : « Mon dilettantisme, c’était une posture de vestiaire »                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/24/roland-garros-un-beau-combat-et-une-defaite-les-adieux-au-tennis-reussis-de-jo-wilfried-tsonga_6127528_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: \u00ab\u00a0Du panache, du sc\u00e9nario, de la blessure\u00a0\u00bb, les adieux au tennis r\u00e9ussis de Jo-Wilfried Tsonga","dateCreated":"2022-05-24T17:30:33+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:30:33+02:00","dateModified":"2022-05-25T01:07:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le meilleur joueur fran\u00e7ais des vingt derni\u00e8res ann\u00e9es a disput\u00e9, mardi, l\u2019ultime rencontre de sa carri\u00e8re. Battu au premier tour par le Norv\u00e9gien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, \u00e0 37\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/612/0/8640/4320/1342/671/60/0/8291493_32065fb5914e4a62b76bab2623ecc76b-32065fb5914e4a62b76bab2623ecc76b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-14">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La journée se clôturera avec une session de nuit qui verra le Français Corentin Moutet affronter, au deuxième tour, l’Espagnol Rafael Nadal. Le Serbe Novak Djokovic et l’Espagnol Carlos Alcaraz seront également en lice.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de mercredi 25 mai      La journée se clôturera avec une session de nuit qui verra le Français Corentin Moutet affronter, au deuxième tour, l’Espagnol Rafael Nadal. Le Serbe Novak Djokovic et l’Espagnol Carlos Alcaraz seront également en lice.       Le Monde     Publié hier à 17h24, mis à jour à 07h51    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les matchs du deuxième tour des Internationaux de France débutent mercredi 25 mai. Sur le court Simonne-Mathieu, le Français Grégoire Barrère aura fort à faire face à l’Américain John Isner, tête de série numéro 23.            Sur le Suzanne Lenglen, Novak Djokovic sera opposé au Slovaque Alex Molan (38e). Sur le court numéro 7, l’Argentin Diego Schwartzman, tête de série numéro 15, a rendez-vous avec l’Espagnol Jaume Munar.            Sur le Simonne-Mathieu, un duel 100 % espagnol opposera Carlos Alcaraz, l’un des favoris du tournoi, à son compatriote Albert Ramos-Vinolas.              Plus tard dans l’après-midi, le Français Richard Gasquet s’attaquera au géant américain Sebastian Korda (27e), dans une ambiance qui promet d’être bouillante, surtout si le soleil est au rendez-vous sur le court Suzanne Lenglen.            Enfin, dans la soirée, sur le court Philippe Chatrier, le Français Corentin Moutet (139e), vainqueur de Stan Wawrinka au premier tour, tentera de faire douter Rafael Nadal, qui vise une 14e victoire Porte d’Auteuil.            Court Philippe-Chatrier            Début à 12h00            Angélique KERBER (Allemagne)  contre Elsa JACQUEMOT (France)            Alexander ZVEREV (Allemagne) [N.3] contre Sébastien BAEZ (Argentine)            Belinda BENCIC (Suisse) [N.14] contre Bianca ANDREESCU (Canada)            Pas avant 20h45            Corentin MOUTET (France) contre Rafael NADAL (Espagne) [N.5]            Court Suzanne-Lenglen            Début à 11h00            Aliaksandra SASNOVICH (Biélorussie) contre Emma RADUCANU (Grande-Bretagne)            Karolina MUCHOVA (TCH) contre Maria SAKKARI (Grèce)            Novak DJOKOVIC (Serbie) contre Alex MOLCAN (SVQ)            Sebastian KORDA (Etats-Unis) contre Richard GASQUET (France)            Court Simonne-Mathieu            Début à 11h00            John ISNER (Etats-Unis) [N.23] contre Grégoire BARRERE (France)            Cori GAUFF (Etats-Unis) [N.18] contre Alison VAN UYTVANCK (Belgique)            Albert RAMOS-VINOLAS (Espagne) contre Carlos ALCARAZ (ESP) [N.6]            Camila OSORIO (COL) contre Diane PARRY (France)            Court 6            Début à 11h00            Olga DANILOVIC (Serbie) contre Jill TEICHMANN (Suisse) [N.23]            Cameron NORRIE (Grande-Bretagne) [N.10] contre Jason KUBLER (Australie)            Katarina SINIAKOVA (RTC) contre Leylah FERNANDEZ (Canada) [N.17]            Botic VAN DE ZANDSCHULP (Pays-Bas) [N.2] contre Fabio FOGNINI (ITA)            Court 7            Début à 11h00            Félix AUGER-ALIASSIME (Canada) [N.9] contre Camilo UGO CARABELLI (Argentine)            Amanda ANISIMOVA (Etats-Unis) contre Dona VEKIC (Croatie)            Jaume MUNAR (Espagne) contre Diego SCHWARTZMAN (Argentine) [N.15]            Daria SAVILE (Australie) contre Petra KVITOVA (RTC) [N.32]            Court 9            Début à 11h00            Aljaz BEDENE (Serbie) contre Pbalo CUEVAS (URU)            Alja TOMLJANOVIC (Australie) Varvara GRACHEVA (Russie)            Court 12            Début à 11h00            Borna GOJO (Croatie) contre Filip KRAJINOVIC (Serbie)            Maria BOUZKOVA contre Elise MERTENS (Belgique) [N.31]            Court 13            Début à 11h00            Hugo DELLIEN (BOL) contre Karen KHACHANOV (--) [N.21]            Beatriz HADDAD MAIA (BRE) contre Kaia KANEPI (EST)            Brandon NAKASHIMA (Etats-Unis) contre Tallon GRIEKSPOOR (Pays-Bas)            Magda LINETTE (POL) contre Marina TREVISAN (ITA)            Court 14            Début à 11h00            Vicotira AZARENKA (--) [N.15) contre Andrea PETKOVIC (Allemagne)            Bernabé ZAPATA MIRALES (Espagne) contre Taylor FRITZ (Etats-Unis) [N.13]            Sorana CIRSTEA (ROU) [N.26) - Sloane STEPHENS (Etats-Unis)            Grigor DIMITROV (Bulgarie) [N.18] contre Borna CORIC (Croatie)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/24/roland-garros-2022-le-programme-de-mercredi-25-mai_6127526_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le programme de mercredi 25 mai","dateCreated":"2022-05-24T17:24:57+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:24:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:51:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La journ\u00e9e se cl\u00f4turera avec une session de nuit qui verra le Fran\u00e7ais Corentin Moutet affronter, au deuxi\u00e8me tour, l\u2019Espagnol Rafael Nadal. Le Serbe Novak Djokovic et l\u2019Espagnol Carlos Alcaraz seront \u00e9galement en lice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/226/0/2525/1262/1342/671/60/0/6bf22d5_5268007-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-15">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les larmes de Tsonga, blessé à l’épaule, ont ému les spectateurs du court Philippe-Chatrier. Dans le camp français, Ugo Humbert, Arthur Rinderknech, Benoît Paire et Lucas Pouille rangent leurs raquettes au terme du premier tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Hugo Gaston, Richard Gasquet, Gilles Simon, Alizé Cornet et Caroline Garcia qualifiés pour le deuxième tour      Les larmes de Tsonga, blessé à l’épaule, ont ému les spectateurs du court Philippe-Chatrier. Dans le camp français, Ugo Humbert, Arthur Rinderknech, Benoît Paire et Lucas Pouille rangent leurs raquettes au terme du premier tour.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 14h15, mis à jour à 01h30    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La hiérarchie a été respectée, mardi 24 mai, lors des matchs de la deuxième journée du tournoi de Roland-Garros avec, notamment, les victoires du Grec Stefanos Tsitsipas, et des Russes Daniil Medvedev et Andrey Rublev. Dans le camp français, le bilan est contrasté : Si Jo-Wilfried Tsonga, Ugo Humbert, Arthur Rinderknech et Benoît Paire passent à la trappe, Alizé Cornet, Caroline Garcia et Richard Gasquet sont qualifiés pour le deuxième tour des Internationaux de France. Et Gilles Simon, 37 ans, prolonge le plaisir pour son dernier Roland-Garros en remportant un match marathon contre l’Espagnol Pablo Carreno.            Jo-Wilfried Tsonga, blessé et en larmes                           Physiquement Jo-Wilfried Tsonga n’a pas tenu face au Norvégien Casper Ruud. Le Manceau termine le match blessé à l’épaule et s’incline 6(6)-7, 7-6(4), 6-2, 7-6(0) pour son dernier Roland-Garros.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Jo-Wilfried Tsonga et Roland-Garros, c’est fini. Le Manceau s’est incliné 6 (6)-7, 7-6 (4), 6-2, 7-6 (0) face au Norvégien Casper Ruud, 23 ans, tête de série numéro 8 et récent vainqueur du tournoi de Genève. Tsonga ne verra donc pas le deuxième tour d’un tournoi où il a atteint à deux reprises les demi-finales (en 2013 et en 2015).              Malgré la météo incertaine, le public était pourtant venu en nombre sur le court Philippe-Chatrier pour soutenir le meilleur joueur français de la dernière décennie, au crépuscule de sa carrière. « Jo », qui aime les ambiances survoltées, a bien pris le premier set 7-6 (6), mais il a peu à peu été débordé par le Norvégien, plus mobile, et dont la longueur de balle en coup droit dans la diagonale lui a fait mal.            Plus le match avançait, plus le Français semblait tout miser sur sa puissance pour déstabiliser son adversaire. Comme un boxeur, Tsonga mettait tout son poids dans ses frappes, mais son corps a fini par le lâcher.            Blessé à l’épaule, incapable de servir normalement, Tsonga a fait appel au soigneur à la fin de la quatrième manche. Ne pouvant plus frapper la balle, il n’a marqué aucun point dans le dernier tie-break et terminé le match en larmes. Devant son public, Jo-Wilfried Tsonga a tout donné, mais Casper Ruud était plus fort.            Gilles Simon continue l’aventure            En revanche, Gilles Simon n’a pas encore dit adieu au tournoi parisien. A 37 ans et pour son dernier Roland-Garros, Le joueur français est sorti vainqueur dans la nuit de son match contre l’Espagnol Pablo Carreno (18e mondial) 6-4, 6-4, 4-6, 1-6, 6-4 en 3 h 54 minutes.              Dans une ambiance de stade de foot créée par quelques centaines de courageux supporteurs qui ont bravé le froid et la nuit, Simon est sorti vainqueur d’un de ces matchs à rallonge dont il a le secret. Après avoir remporté les deux premières manches, il s’est laissé embarquer dans un cinquième set où il a semblé devoir lâcher prise après la perte rapide de sa mise en jeu.            Mais il s’est accroché, comme d’habitude, et, mené 3-4, il a aligné trois jeux d’affilée, profitant d’une double faute suivie d’une faute directe en longueur de Carreno pour s’imposer et se donner le droit d’affronter l’Américain Steve Johnson (92e) au 2e tour.            L’ex-numéro 6 mondial, redescendu au 158e rang, a annoncé le 7 mai que son corps n’étant plus en mesure de suivre le rythme, il mettrait un terme à 20 ans de carrière à la fin de l’année.                             Lire aussi :  Roland-Garros : « Du panache, du scénario, de la blessure », les adieux au tennis réussis de Jo-Wilfried Tsonga                   Hugo Gaston répond présent                           Porté par le public du Suzanne-Lenglen, Hugo Gaston a battu l’Australien Alex De Minaur en cinq sets (4-6, 6-2, 6-3, 0-6, 7-6(10-4)) et 3 h 59.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Au terme d’un match épique, Hugo Gaston est revenu du diable vauvert pour coiffer sur le fil l’Australien Alex De Minaur, tête de série numéro 19. Le Français l’emporte en cinq sets (4-6, 6-2, 6-3, 0-6, 7-6 (10/4)) et 3 h 59. Gaston semblait pourtant en mauvaise posture après avoir encaissé un sévère 6-0 dans la quatrième manche et perdu son service d’entrée au début de la cinquième.              Mais le Toulousain, révélation de l’édition 2020, où il avait atteint les huitièmes de finale, a eu le mérite d’y croire jusqu’au bout, porté par l’énergie du public du Suzanne-Lenglen. Son jeu tout en toucher et en variations a déstabilisé De Minaur. Au second tour, il affrontera un lucky loser (joueur éliminé au dernier tour des qualifications mais repêché en raison d’un forfait de dernière minute), l’Argentin Pedro Cachin (153e à l’ATP).            Daniil Medvedev expéditif, Tsitsipas au bout de la nuit                           Daniil Medvedev, numéro deux mondial, n’a pas fait de détail face à l’Argentin Facundo Bagnis, battu 6-2, 6-2, 6-2 en seulement 1h40.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Daniil Medvedev n’a pas traîné sur le court Suzanne-Lenglen, face à l’Argentin Facundo Bagnis (98e). Le Russe l’a emporté (6-2, 6-2, 6-2) en seulement 1 h 40. Opéré d’une hernie début avril, Medvedev arrive à Roland-Garros sans repères car il n’a disputé qu’un match sur terre battue cette saison, une défaite à Genève face à Richard Gasquet. Et la terre battue est loin d’être sa surface favorite, lui qui n’a gagné son premier match à Auteuil qu’en 2021. Mais sa couverture de balle et son sens tactique le rendent toujours redoutable, Bagnis peut en témoigner, lui qui a souvent paru complètement dépassé durant cette rencontre.            Un autre Russe s’est qualifié un peu plus tard pour le deuxième tour : tête de série numéro 7, Andrey Rublev l’emporte en quatre sets face au Coréen Kwon Soon-woo (71e).              De son côté, Stefanos Tsitsipas (4e mondial) a bataillé dur et tard pour se défaire de l’Italien Lorenzo Musetti (66e) à minuit et demi passée, et après 3 h 34 minutes de match. Mené 2 manches à rien, le Grec est parvenu à éviter la sortie de route dès le premier tour en empochant les trois sets suivants (5-7, 4-6, 6-2, 6-3, 6-2).                                   Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   Alizé Cornet et Caroline Garcia sont au rendez-vous…                           La Française Alizé Cornet n’a laissé aucune chance à la Japonaise Misaki Doi, dominée 6-2, 6-0 sur le court Philippe-Chatrier.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Dans un match à sens unique, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) a surpassé (6-2, 6-0) la Japonaise Misaki Doi (98e). Plus puissante, la Niçoise a largement dominé du fond du court son adversaire, dans un match qui a rapidement tourné à la démonstration. Au prochain tour, elle affrontera la Lettone Jelena Ostapenko, tête de série numéro 13, un test qui s’annonce beaucoup plus sérieux.              Caroline Garcia (79e mondiale), qui n’avait plus joué depuis deux mois et son abandon à Miami, a aussi passé le cap de ce premier tour. Elle a battu l’Américaine Taylor Townsend (342e) en deux sets (6-3, 6-4). « C’est une très bonne victoire pour moi. Cela faisait un petit moment que je n’avais pas joué, ce n’est jamais facile d’arriver sur un Grand Chelem sans trop de repères, mais j’ai réussi à rester solide et concentrée ».            En revanche, la Française Chloé Paquet (101e) s’est inclinée face à la numéro 7 mondiale, Aryna Sabalenka, après avoir pourtant remporté la première manche d’avance. Sabalenka a d’abord été menée 6-2, 2-0, puis de nouveau 2 jeux à 0 dans le set décisif. Auteure de treize fautes directes pour seulement cinq coups gagnants dans la première manche, la Biélarusse de 24 ans a rééquilibré la balance pour reprendre les commandes de la partie (2-6, 6-3, 6-4).            Autre Française en lice, Tessah Andrianjafitrimo n’a pas passé le cap de ce premier tour. Mais la joueuse de 23 ans, qui bénéficiait d’une invitation, a pris un set à la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro 8. Elle s’incline en trois sets sur le score de 2-6, 6-3, 6-1.            ... tout comme Richard Gasquet            Sur le court Suzanne-Lenglen, le Biterrois (70e) a maîtrisé son match commencé la veille et interrompu par la pluie. Il a dominé le Sud-africain Lloyd Harris (39e) pour s’imposer en trois sets (6-1, 6-3, 6-4) et 1 h 49 de jeu.            🎾 Richard Gasquet s'impose sèchement en trois sets face à Lloyd Harris (6-1/6-3/6-4) #RolandGarros

<article-nb="2022/05/25/19-16">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’attaquant a rejeté l’offre du Real Madrid et signé jusqu’en 2025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du « Monde », répond à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ N'est-ce pas déjà une tromperie rhétorique ?    OùEstLeLoup         C’est tout le paradoxe. Mbappé reste un joueur de Ligue 1, car le PSG est un club hors sol en France avec les moyens d’Etat du Qatar. Après, on peut croire à son honnêteté quand il dit vouloir faire briller le football français.                    Le 24/05 à 11:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous qu'avec l'arrivée de Luis Campos et la prolongation de Mbappé les jeunes pépites comme Edouard Michut ou Xavi Simons vont enfin trouver avoir du temps de jeu et intégrer le projet sportif du PSG malgré le fait que Pochetinno pourrait potentiellement rester ?    Harry         Pour Xavi Simons, cela semble mal engagé. Mais il reste un peu d’espoir pour Michut.                    Le 24/05 à 11:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Gagner avec une équipe qui n'a jamais gagné, un projet sportif centré autour de lui. Est-ce qu'on peut voir une volonté de ressembler à un certain Michael Jordan dont il est grand fan?    His airness         Vous voyez juste, His Airness. Rémi Dupré et moi parlions de cette comparaison dans ce papier, car une personne de son entourage l’a évoquée officieusement. Jordan a mis du temps pour gagner en NBA (souvenez-vous ses défaites contre les Bad Boys de Detroit). Mais pour enfin remporter la Ligue des champions, il faudrait que Mbappé trouve son Phil Jackson sur le banc et un lieutenant à la Scottie Pippen.                    Le 24/05 à 11:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous que cette décision aura un impact sur le devenir de Mbappé, aura-t-il l'opportunité de jouer pour le Real après ce nouveau contrat?    Ali         Comme on dit, « tout est possible en football ». Mbappé a été trop malin pour insulter l’avenir. Il a redit tout son respect pour le Real, « un club avec une plus longue histoire que le PSG ». Il a aussi affirmé son soutien pour les Espagnols en finale de la Ligue des champions, samedi, contre Liverpool. Ce garçon fait déjà de la politique à 23 ans.                    Le 24/05 à 11:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le choix du PSG ne traduit il pas un cruel manque d'ambition et d'audace ?    Killian aime palper         Le manque d’ambition n’entre pas vraiment dans le logiciel de Mbappé.                    Le 24/05 à 11:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut-on espérer voir le modèle du PSG se transformer progressivement et tendre vers ce que fait Monaco, Dortmund ou l'Ajax d'Amsterdam ?     Kalu         Non. Le PSG a toujours été un club « paillettes », fondé par un couturier − Daniel Hechter − avec l’aide d’un certain Jean-Paul Belmondo et d’une bande de publicitaires. On ne change pas son ADN comme cela. Après, le PSG a un centre de formation très performant depuis une dizaine d’années, et seuls Kimpembe et Rabiot sont devenus des titulaires par la suite. Les Maignan, Coman, Dembélé et d’autres n’ont jamais eu leur chance. Un Nkunku a toujours été considéré comme un attaquant d’appoint ; or il vient d’être élu meilleur joueur d’Allemagne avec Leipzig. Un Mbappé (formé à Monaco) peut-il avoir une influence à ce niveau ? Pas impossible, surtout que son petit frère Ethan évolue dans les équipes de jeunes du club.                    Le 24/05 à 11:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles seront les places de Neymar et Messi dans tout ça ? Stratégiquement, médiatiquement, sportivement ?    Ernest         Messi n’est que de passage au PSG. Sa venue a été une occasion de marché inattendue l’été dernier. L’Argentin restera un an de plus, deux au maximum. Neymar, lui, est une tête de gondole démonétisée. Doha commence à se lasser de ses blessures à répétition, de son hygiène de vie et de ses états d’âme. Le Brésilien a déclaré récemment qu’il aimerait bien rejoindre le championnat nord-américain qui a l’avantage d’offrir plus de vacances. Ses propos sont très mal passés, et si un club proposait une offre intéressante, le PSG ne fermerait pas la porte à un départ. Bref, le patron c’est « Kyky » (Mbappé).                    Le 24/05 à 11:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un live sur cette question… est-ce si important que cela?    Archix         La place du football dans l’information mériterait un live. Mais quand un joueur est invité du 20 heures de TF1 pour parler de son avenir, c’est bien la preuve que son sort dépasse le cadre sportif. Dans ce sens, la France imite des pays comme l’Espagne et l’Italie par exemple. Après, je ne peux pas vous dire si c’est une bonne chose ou pas. Je travaille quand même au service des sports.                    Le 24/05 à 10:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quels sont les details du « nouveau » projet ou bien les nouveaux aspects sportifs qui l’ont incité à rester ?     HA         Pour l’instant, les contours sont flous. Il faut attendre la confirmation de la venue de Luis Campos à un poste de directeur sportif ou super-conseiller pour en savoir plus. A Monaco ou à Lille, le Portugais (proche de Mbappé) a montré qu’il était très interventionniste et privilégié un recrutement malin et plutôt de jeunes joueurs. Avec lui, vous n’allez pas voir un David Beckham signer pour poser devant la tour Eiffel. L’idée de ce nouveau projet est d’enfin mettre le sportif en avant, privilégier le collectif, plutôt que d’empiler les stars. Mais plus facile à dire qu’à réaliser.                    Le 24/05 à 10:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si les offres des 2 clubs étaient quasi équivalentes, mais à des niveaux financiers stratosphériques, pourquoi essaie t-on de nous faire croire qu'il n'y a que le projet sportif qui a compté? Coup de com?    BRACKM         Pour l’instant, il y a beaucoup de communication. Mais l’ego de Mbappé entre un peu aussi dans l’équation. Ce garçon joue au football pour marquer l’histoire de son sport. Or, remporter une Ligue des champions avec le PSG (la première) aurait un impact bien plus important qu’au Real, où la vitrine déborde de coupes aux grandes oreilles.                    Le 24/05 à 10:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est ce que Pochetinno pourrais resté grâce à la prolongation de Mbappé     Paname          C’est la tendance du jour. Hier, l’attaquant a dit très bien s’entendre avec l’Argentin. « On a une super relation », dit-il. C’est vrai, mais cela sera-t-il suffisant ? Même si le départ de Leonardo (le directeur sportif) est plutôt une bonne nouvelle pour Pochettino, j’ai l’intuition que ce dernier n’est pas un entraîneur fait pour le PSG. En tout cas, L’Equipe avance une piste intéressante. Celle de conserver Pochettino en attendant la fin de contrat de Pep Guardiola à Manchester City. Le Catalan est le fantasme de Doha et, selon moi, peut-être le seul à faire bouger les lignes au PSG.                         Le contexte       Tchat  animé par Alexandre Pedro      Image de couverture :  L’attaquant du Paris-Saint-Germain, Kylian Mbappé, en 2018.   FRANCK FIFE / AFP          En fin de contrat avec le Paris-Saint-Germain (PSG), Kylian Mbappé a annoncé, samedi 21 mai, qu’il s’était engagé avec le club pour trois saisons supplémentaires, jusqu’en 2025.L’attaquant de 23 ans devient ainsi « la pierre angulaire du projet du club pour les années à venir, sur et en dehors des terrains », selon les mots du président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi.Kylian Mbappé a décliné les avances du Real Madrid, club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence passée à l’Institut national du football de Clairefontaine (2011-2013) puis à l’AS Monaco.         Lire nos articles :         Décryptage : Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSGVu de Madrid : « Tu seras toujours un perdant » : à Madrid, la prolongation de Kylian Mbappé avec le PSG passe malAnalyse : Affaire Mbappé : une nouvelle ère de la relation entre les joueurs et les clubs ?                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","coverageStartTime":"2022-05-24T09:24:58+00:00","coverageEndTime":"2022-05-24T12:25:07+00:00","headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","description":"L\u2019attaquant a rejet\u00e9 l\u2019offre du Real Madrid et sign\u00e9 jusqu\u2019en\u00a02025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond \u00e0 vos questions.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro"},"about":{"@type":"Event","name":"Pourquoi Kylian Mbappé reste-t-il au PSG ? Posez vos questions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019attaquant a rejet\u00e9 l\u2019offre du Real Madrid et sign\u00e9 jusqu\u2019en\u00a02025. Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5000/3247/1342/871/3/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro"
,"startDate":"2022-05-24T09:24:58+00:00"
,"endDate":"2022-05-24T12:25:07+00:00"
  Le PSG pense t-il vraiment gagner la LDC avant 2025 ?\nIl semble que le chemin soit encore tr\u00e8s long, il va en falloir des changements !    Jeff         Le PSG va remporter la Ligue des champions en 2024 et Kylian Mbapp\u00e9 gagner la m\u00e9daille d\u2019or au JO de Paris dans la foul\u00e9e. Je deviens patriotique, je crois que cela veut dire que ce live va bient\u00f4t toucher \u00e0 sa fin.          C\u2019est la fin de ce tchat, merci pour vos nombreuses questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T12:25:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:43:10+00:00","articleBody":"              Bonjour, \r\nMerci pour votre live et pour vos articles.\r\nCette question est sans doute plus que pr\u00e9matur\u00e9e, mais savez-vous si des ambitions politiques sont pr\u00eat\u00e9es \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9 ?     Footix         A ma connaissance, il n\u2019a pas demand\u00e9 une investiture Ensemble\u00a0! dans sa circonscription de Seine-Saint-Denis. Dommage, car c\u2019est celle o\u00f9 je vote.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:49:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:40:25+00:00","articleBody":"    Bonjour. Avec tout le respect que j'ai pour vos journalistes et intervenants, tout cet emballage m\u00e9diatique autour de cette affaire n'est-il pas proprement hallucinant ? En quoi est-il r\u00e9v\u00e9lateur de notre soci\u00e9t\u00e9 ? N'avez-vous pas l'impression de contribuer \u00e0 tout ce feu de paille ? Quel est le rapport avec le sport ? Est-il d\u00e9cent de payer des sportifs un tel montant ?\r\nD'avance merci pour vos r\u00e9ponses    BoycottQatar2022         Pour r\u00e9pondre une nouvelle fois, quand on travaille sur un objet comme le football, on se pose (parfois) la question de sa place et de ce qu\u2019il dit de notre soci\u00e9t\u00e9. Mais c\u2019est aussi en cela qu\u2019il est int\u00e9ressant comme mati\u00e8re journalistique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:42:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:37:51+00:00","articleBody":"    bonjour\r\nun contrat de 3 ans , des droits d 'image \u00e0 100% , est ce que ce type de contrat s'il se g\u00e9n\u00e9ralise , ne risque pas de remettre en cause l'\u00e9conomie de bcp de club puisque amortir un peu le co\u00fbt d'un joueur ne pourra plus se faire , ni par une vente , ni par les droits d 'image    vincentsanchez75014         Excellente question qui m\u00e9riterait un papier et de s\u2019y pencher plus longuement. Mbapp\u00e9 a montr\u00e9 qu\u2019un grand joueur (si vous \u00eates troisi\u00e8me gardien \u00e0 Dijon, c\u2019est plus compliqu\u00e9) peut se permettre d\u2019arriver en fin de contrat pour se retrouver en situation de force pour n\u00e9gocier. Les clubs vont devoir tenir compte de cette tendance qu\u2019on commence \u00e0 observer depuis deux ou trois ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:45:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:35:46+00:00","articleBody":"    Comment les partenaires de Mbapp\u00e9 au PSG vivent-ils cette fr\u00e9n\u00e9sie autour de leur co\u00e9quipier ?     Etienne Renault         Ils savent tr\u00e8s bien que, sans lui, ils n\u2019auraient pas termin\u00e9 la saison de Ligue 1 avec 15 points d\u2019avance sur l\u2019OM. Paris aurait-il \u00e9t\u00e9 champion d\u2019ailleurs\u00a0? Je me pose la question. Bref, ils sont tr\u00e8s heureux de le voir rester.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:42:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:34:10+00:00","articleBody":"    La ranc\u0153ur de la Liga ne montre t'elle pas sa frustration de piller avec moins de facilit\u00e9s les meilleurs joueurs de ligue 1 gr\u00e2ce entre autres \u00e0 sa fiscalit\u00e9 particuli\u00e8re? L'attractivit\u00e9 de la Liga est elle globalement en d\u00e9clin?    Tripoux de Naucelles         La Liga a perdu ses deux t\u00eates de gondole, Cristiano Ronaldo et Lionel Messi. De plus, Haaland et Mbapp\u00e9 ne sont pas venus. On pourrait parler d\u2019un d\u00e9clin. M\u00e9diatiquement peut-\u00eatre, mais la Liga reste selon moi le deuxi\u00e8me championnat le plus attractif derri\u00e8re la Premier League.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T10:39:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:32:13+00:00","articleBody":"              Pour votre information le PSG n a pas \u00e9t\u00e9 fond\u00e9 par un couturier.    Jean-Christophe         Techniquement non. Mais si on se lance sur un d\u00e9bat sur la gen\u00e8se du PSG, il me faudrait ouvrir un autre live. A ce sujet, je conseille le documentaire, \u00ab\u00a0PSG\u00a0: ce club qui a failli ne pas exister\u00a0! \u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:30:00+00:00","articleBody":"    Est-ce que la prolongation de Mbapp\u00e9 jusqu\u2019en 2025 peut \u00eatre une affirmation du Quatar dans sa volont\u00e9 d\u2019investir au PSG au del\u00e0 de la coupe du monde ?     Christophe          Oui. Pour r\u00e9pondre aussi \u00e0 Ciora, il \u00e9tait tr\u00e8s important en terme de r\u00e9cit que Mbapp\u00e9 soit un joueur du PSG (et donc un peu du Qatar) pour cette Coupe du monde. On fantasme beaucoup sur un d\u00e9part de QSI. Mais toujours dans cette logique de \u00ab\u00a0storytelling\u00a0\u00bb, partir avant d\u2019avoir gagn\u00e9 la Ligue des champions serait consid\u00e9r\u00e9 comme un \u00e9chec. On peut aussi dire ce que l\u2019on veut des performances sportives du PSG, mais le Qatar est tr\u00e8s satisfait de sa vitrine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:33:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:26:38+00:00","articleBody":"    Un petit pronostic sur les futurs directeur sportif, entra\u00eeneur et surtout autres joueurs recrut\u00e9s pour \"coller\" aux besoins de la pierre angulaire Mbapp\u00e9 ?\r\n    Hardencourtois         Luis Campos para\u00eet \u00eatre le mieux plac\u00e9 pour le poste de directeur sportif. Je ne crois pas du tout \u00e0 la piste Zidane, surtout \u00e0 quelques mois de la Coupe du monde et avec la possibilit\u00e9 que Didier Deschamps lib\u00e8re le poste de s\u00e9lectionneur. Pour l\u2019entra\u00eeneur, je vais mettre une pi\u00e8ce sur Ruben Amorim. Je n\u2019ai pas d\u2019information, mais je suis supporteur du Sporting Portugal. Donc je connais la qualit\u00e9 de ce jeune coach (37\u00a0ans) et j\u2019ai d\u00e9j\u00e0 quelques \u00e9l\u00e9ments biographiques \u00e0 disposition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:23:52+00:00","articleBody":"    Bonjour\r\nPeut-on penser de fa\u00e7on r\u00e9aliste qu'il s'agit bien d'un choix pour \"la France\", quand le club en fait est financ\u00e9 par le Qatar ?\r\nN'est-ce pas d\u00e9j\u00e0 une tromperie rh\u00e9torique ?    O\u00f9EstLeLoup         C\u2019est tout le paradoxe. Mbapp\u00e9 reste un joueur de Ligue 1, car le PSG est un club hors sol en France avec les moyens d\u2019Etat du Qatar. Apr\u00e8s, on peut croire \u00e0 son honn\u00eatet\u00e9 quand il dit vouloir faire briller le football fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:21:27+00:00","articleBody":"    Pensez-vous qu'avec l'arriv\u00e9e de Luis Campos et la prolongation de Mbapp\u00e9 les jeunes p\u00e9pites comme Edouard Michut ou Xavi Simons vont enfin trouver avoir du temps de jeu et int\u00e9grer le projet sportif du PSG malgr\u00e9 le fait que Pochetinno pourrait potentiellement rester ?    Harry         Pour Xavi Simons, cela semble mal engag\u00e9. Mais il reste un peu d\u2019espoir pour Michut.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:30:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:20:44+00:00","articleBody":"    Gagner avec une \u00e9quipe qui n'a jamais gagn\u00e9, un projet sportif centr\u00e9 autour de lui. Est-ce qu'on peut voir une volont\u00e9 de ressembler \u00e0 un certain Michael Jordan dont il est grand fan?    His airness         Vous voyez juste, His Airness. R\u00e9mi Dupr\u00e9 et moi parlions de\u00a0cette comparaison dans ce papier, car une personne de son entourage l\u2019a \u00e9voqu\u00e9e officieusement. Jordan a mis du temps pour gagner en NBA (souvenez-vous ses d\u00e9faites contre les Bad Boys de Detroit). Mais pour enfin remporter la Ligue des champions, il faudrait que Mbapp\u00e9 trouve son Phil Jackson sur le banc et un lieutenant \u00e0 la Scottie Pippen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:25:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:16:14+00:00","articleBody":"    Pensez-vous que cette d\u00e9cision aura un impact sur le devenir de Mbapp\u00e9, aura-t-il l'opportunit\u00e9 de jouer pour le Real apr\u00e8s ce nouveau contrat?    Ali         Comme on dit, \u00ab\u00a0tout est possible en football\u00a0\u00bb. Mbapp\u00e9 a \u00e9t\u00e9 trop malin pour insulter l\u2019avenir. Il a redit tout son respect pour le Real, \u00ab\u00a0un club avec une plus longue histoire que le PSG\u00a0\u00bb. Il a aussi affirm\u00e9 son soutien pour les Espagnols en finale de la Ligue des champions, samedi, contre Liverpool. Ce gar\u00e7on fait d\u00e9j\u00e0 de la politique \u00e0 23 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:13:25+00:00","articleBody":"    Le choix du PSG ne traduit il pas un cruel manque d'ambition et d'audace ?    Killian aime palper         Le manque d\u2019ambition n\u2019entre pas vraiment dans le logiciel de Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:12:26+00:00","articleBody":"    Peut-on esp\u00e9rer voir le mod\u00e8le du PSG se transformer progressivement et tendre vers ce que fait Monaco, Dortmund ou l'Ajax d'Amsterdam ?     Kalu         Non. Le PSG a toujours \u00e9t\u00e9 un club \u00ab\u00a0paillettes\u00a0\u00bb, fond\u00e9 par un couturier \u2212 Daniel Hechter \u2212 avec l\u2019aide d\u2019un certain Jean-Paul Belmondo et d\u2019une bande de publicitaires. On ne change pas son ADN comme cela. Apr\u00e8s, le PSG a un centre de formation tr\u00e8s performant depuis une dizaine d\u2019ann\u00e9es, et seuls Kimpembe et Rabiot sont devenus des titulaires par la suite. Les Maignan, Coman, Demb\u00e9l\u00e9 et d\u2019autres n\u2019ont jamais eu leur chance. Un Nkunku a toujours \u00e9t\u00e9 consid\u00e9r\u00e9 comme un attaquant d\u2019appoint\u00a0; or il vient d\u2019\u00eatre \u00e9lu meilleur joueur d\u2019Allemagne avec Leipzig. Un Mbapp\u00e9 (form\u00e9 \u00e0 Monaco) peut-il avoir une influence \u00e0 ce niveau\u00a0? Pas impossible, surtout que son petit fr\u00e8re Ethan \u00e9volue dans les \u00e9quipes de jeunes du club.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:26:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:06:34+00:00","articleBody":"    Quelles seront les places de Neymar et Messi dans tout \u00e7a ? Strat\u00e9giquement, m\u00e9diatiquement, sportivement ?    Ernest         Messi n\u2019est que de passage au PSG. Sa venue a \u00e9t\u00e9 une occasion de march\u00e9 inattendue l\u2019\u00e9t\u00e9 dernier. L\u2019Argentin restera un an de plus, deux au maximum. Neymar, lui, est une t\u00eate de gondole d\u00e9mon\u00e9tis\u00e9e. Doha commence \u00e0 se lasser de ses blessures \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition, de son hygi\u00e8ne de vie et de ses \u00e9tats d\u2019\u00e2me. Le Br\u00e9silien a d\u00e9clar\u00e9 r\u00e9cemment qu\u2019il aimerait bien rejoindre le championnat nord-am\u00e9ricain qui a l\u2019avantage d\u2019offrir plus de vacances. Ses propos sont tr\u00e8s mal pass\u00e9s, et si un club proposait une offre int\u00e9ressante, le PSG ne fermerait pas la porte \u00e0 un d\u00e9part. Bref, le patron c\u2019est \u00ab\u00a0Kyky\u00a0\u00bb (Mbapp\u00e9).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:15:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T09:01:53+00:00","articleBody":"    Un live sur cette question\u2026 est-ce si important que cela?    Archix         La place du football dans l\u2019information m\u00e9riterait un live. Mais quand un joueur est invit\u00e9 du 20 heures de TF1 pour parler de son avenir, c\u2019est bien la preuve que son sort d\u00e9passe le cadre sportif. Dans ce sens, la France imite des pays comme l\u2019Espagne et l\u2019Italie par exemple.\u00a0Apr\u00e8s, je ne peux pas vous dire si c\u2019est une bonne chose ou pas. Je travaille quand m\u00eame au service des sports.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:12:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466569","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:58:48+00:00","articleBody":"    Quels sont les details du \u00ab\u00a0nouveau\u00a0\u00bb projet ou bien les nouveaux aspects sportifs qui l\u2019ont incit\u00e9 \u00e0 rester ?     HA         Pour l\u2019instant, les contours sont flous. Il faut attendre la confirmation de la venue de Luis Campos \u00e0 un poste de directeur sportif ou super-conseiller pour en savoir plus. A Monaco ou \u00e0 Lille, le Portugais (proche de Mbapp\u00e9) a montr\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait tr\u00e8s interventionniste et privil\u00e9gi\u00e9 un recrutement malin et plut\u00f4t de jeunes joueurs. Avec lui, vous n\u2019allez pas voir un David Beckham signer pour poser devant la tour Eiffel. L\u2019id\u00e9e de ce nouveau projet est d\u2019enfin mettre le sportif en avant, privil\u00e9gier le collectif, plut\u00f4t que d\u2019empiler les stars. Mais plus facile \u00e0 dire qu\u2019\u00e0 r\u00e9aliser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:51:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:54:44+00:00","articleBody":"    Si les offres des 2 clubs \u00e9taient quasi \u00e9quivalentes, mais \u00e0 des niveaux financiers stratosph\u00e9riques, pourquoi essaie t-on de nous faire croire qu'il n'y a que le projet sportif qui a compt\u00e9? Coup de com?    BRACKM         Pour l\u2019instant, il y a beaucoup de communication. Mais l\u2019ego de Mbapp\u00e9 entre un peu aussi dans l\u2019\u00e9quation. Ce gar\u00e7on joue au football pour marquer l\u2019histoire de son sport. Or, remporter une Ligue des champions avec le PSG (la premi\u00e8re) aurait un impact bien plus important qu\u2019au Real, o\u00f9 la vitrine d\u00e9borde de coupes aux grandes oreilles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:07:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:52:35+00:00","articleBody":"    Est ce que Pochetinno pourrais rest\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 la prolongation de Mbapp\u00e9     Paname          C\u2019est la tendance du jour. Hier, l\u2019attaquant a dit tr\u00e8s bien s\u2019entendre avec l\u2019Argentin. \u00ab\u00a0On a une super relation\u00a0\u00bb, dit-il. C\u2019est vrai, mais cela sera-t-il suffisant\u00a0? M\u00eame si le d\u00e9part de Leonardo (le directeur sportif) est plut\u00f4t une bonne nouvelle pour Pochettino, j\u2019ai l\u2019intuition que ce dernier n\u2019est pas un entra\u00eeneur fait pour le PSG. En tout cas, L\u2019Equipe avance une piste int\u00e9ressante. Celle de conserver Pochettino en attendant la fin de contrat de Pep Guardiola \u00e0 Manchester City. Le Catalan est le fantasme de Doha et, selon moi, peut-\u00eatre le seul \u00e0 faire bouger les lignes au PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T09:03:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:47:13+00:00","articleBody":"    Quid du fair play financier. Quels sont les risques associ\u00e9s \u00e0 ce nouveau contrat sachant que la Liga a annonc\u00e9 saisir la justice et instances du football (UEFA)? Et ce que les sommes engag\u00e9es pour garder MBappe vont limiter les futurs recrutements promis dans ce nouveau \u00ab\u00a0projet\u00a0\u00bb?     Marco         La plainte de la Liga est surtout symbolique et permet \u00e0 son pr\u00e9sident, Javier Tebas, d\u2019occuper le terrain m\u00e9diatique et dire tout le mal qu\u2019il pense du PSG, ce \u00ab\u00a0nouveau riche\u00a0\u00bb qu\u2019il m\u00e9prise. Concernant le fair-play financier, il a \u00e9t\u00e9 largement assoupli et ne posera plus trop de probl\u00e8mes au PSG. Je vous renvoie \u00e0 cet article de mon coll\u00e8gue Cl\u00e9ment Martel.          https:\/\/www.lemonde.fr\/sport\/article\/2022\/04\/01\/le-football-europeen-va-assouplir-ses-regles-de-fair-play-financier_6120076_3242.html      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:43:12+00:00","articleBody":"    \u00c0 quel point l\u2019avis de sa famille (celle de Mbapp\u00e9) a \u00e9t\u00e9 important dans sa prise de d\u00e9cision ?    Flo Flo Flo          Pour avoir eu l\u2019occasion d\u2019en discuter officieusement avec l\u2019un des membres de sa famille, Mbapp\u00e9 a \u00e9cout\u00e9, pris des conseils, mais d\u00e9cid\u00e9 seul. Et sans agent, ce qui est assez rare pour le signaler. Apr\u00e8s, on peut penser que son avocate, Delphine Verheyden, a pu le conseiller sur certains d\u00e9tails des deux contrats propos\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:52:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:41:05+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nEst-il exact qu'Emmanuel Macron a communiqu\u00e9 avec Kylian Mbapp\u00e9 pour l'inciter \u00e0 rester au PSG ?\r\n\r\nEst-ce que des int\u00e9r\u00eats politiques \u2014 notamment dans le cadre de la relation entre la France et le Qatar \u2014 ont pu avoir un poids dans la balance ?    Julien Youba         Bonjour Julien. Oui, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a eu l\u2019occasion de s\u2019entretenir avec Mbapp\u00e9 ces derniers jours. \u00ab\u00a0On a \u00e9chang\u00e9 pas mal de fois, on va dire que c\u2019\u00e9tait des bons conseils. Il voulait que je reste. Il fait partie des diff\u00e9rentes personnes avec qui j\u2019ai parl\u00e9 de foot\u00a0\u00bb, a confirm\u00e9 le joueur, lundi. Mbapp\u00e9 entretient de tr\u00e8s bonnes relations avec Emmanuel Macron. Mais on ignore si ce dernier est intervenu pour qu\u2019il reste \u00e0 Paris dans le cadre de la relation France-Qatar. Mes coll\u00e8gues du service politique connaissent mieux le dossier que moi, mais le pr\u00e9sident actuel est moins proche de Doha qu\u2019un de ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs, Nicolas Sarkozy, d\u00e9cisif dans la venue du Qatar au PSG en\u00a02011.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:53:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:35:09+00:00","articleBody":"              On parle beaucoup du salaire de Mbapp\u00e9 mais le PSG ne va-t-il pas finalement faire des \u00e9conomies dans la mesure ou Mbapp\u00e9 aura en m\u00eame temps la casquette de joueur, entra\u00eeneur, directeur sportif et directeur du centre de formation ?    kjr         En football, on appelle cela \u00ab\u00a0le d\u00e9passement de fonction\u00a0\u00bb. En conf\u00e9rence de presse, Mbapp\u00e9 a rappel\u00e9 qu\u2019il restait d\u2019abord un joueur et ne se voyait pas interf\u00e9rer dans le recrutement. Libre \u00e0 nous de le croire ou non. Sans aller jusqu\u2019\u00e0 n\u00e9gocier lui-m\u00eame la venue d\u2019un Aur\u00e9lien Tchouam\u00e9ni, par exemple, on peut penser que le PSG va faire de ce dossier une priorit\u00e9, sachant que Mbapp\u00e9 appr\u00e9cie beaucoup le milieu de Monaco. Une sorte d\u2019influence indirecte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:36:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#466492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:31:19+00:00","articleBody":"    Est-ce que les d\u00e9tails du contrat sont connus?    Gentiane          Bonjour Gentiane et bonjour \u00e0 tous les internautes. Hier, Nasser Al-Khela\u00effi a refus\u00e9 de donner les d\u00e9tails financiers de cette prolongation. \u00ab\u00a0On ne le fait jamais\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident du PSG. Ce que l\u2019on sait, c\u2019est que Mbapp\u00e9 verra son salaire (actuellement de 20\u00a0millions d\u2019euros brut par an) fortement revaloris\u00e9. Concernant la prime \u00e0 la prolongation, le chiffre de 300\u00a0millions avait circul\u00e9. \u00ab\u00a0N\u2019importe quoi\u00a0!\u00a0\u00bb, a d\u00e9menti l\u2019entourage du joueur. De son c\u00f4t\u00e9, le Real Madrid proposait une prime \u00e0 la signature de 120\u00a0millions. On imagine que le PSG a d\u00fb au minimum s\u2019aligner sur cette somme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#465583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:15:03+00:00","articleBody":"     Si l\u2019attaquant a prolong\u00e9 son contrat avec le club parisien plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, c\u2019est qu\u2019il a obtenu la garantie de devenir la \u00ab\u00a0pierre angulaire\u00a0\u00bb du projet parisien. Explications\u00a0:                    Lire aussi :  Kylian Mbapp\u00e9 est d\u00e9j\u00e0 plus qu\u2019un joueur au PSG                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi Kylian Mbapp\u00e9 reste-t-il au PSG\u00a0? Posez vos questions","dateModified":"2022-05-24T08:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html#465574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/24/pourquoi-kylian-mbappe-reste-t-il-au-psg-posez-vos-questions_6127440_3242.html","datePublished":"2022-05-24T08:00:00+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant fran\u00e7ais Kylian Mbapp\u00e9 a annonc\u00e9, samedi, qu\u2019il avait prolong\u00e9 son contrat avec le Paris-Saint-German (PSG) pour trois saisons suppl\u00e9mentaires, d\u00e9clinant ainsi les avances du Real Madrid, club qui le fascine et le convoite depuis son adolescence.          Alexandre Pedro, journaliste au service Sports du Monde, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 10\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/373/0/5000/2500/1342/671/60/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-05-24T08:16:20+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5000/3247/1342/871/3/0/463fb11_1653384258689-000-19265z.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/25/19-17">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ « J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a déclaré, lundi, le footballeur pour justifier son choix de demeurer au PSG, ajoutant vouloir « continuer un peu, mener la France vers les sommets ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Football              Les accents gaulliens de Kylian Mbappé, qui reste à Paris      « J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a déclaré, lundi, le footballeur pour justifier son choix de demeurer au PSG, ajoutant vouloir « continuer un peu, mener la France vers les sommets ».          Par Alexandre Pedro et Rémi Dupré         Publié hier à 05h44, mis à jour hier à 11h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé le 23 mai à Paris.  FRANCK FIFE / AFP                 L’histoire est connue et appartient un peu à sa légende personnelle, celle d’un garçon autoprogrammé pour son destin actuel. A Bondy (Seine-Saint-Denis), le tout jeune Kylian Mbappé a tenu des conférences de presse imaginaires comme d’autres se sont projetés avec une raquette de tennis en futur guitar hero.            A 23 ans, l’attaquant du Paris-Saint-Germain est déjà plus qu’un simple footballeur venu disserter dans l’auditorium du Parc des Princes d’une simple prolongation de trois ans de son contrat avec le club de la capitale actée deux jours plus tôt. Ce lundi 23 mai, il est seul sur scène ou presque. Le trac n’existe pas. Les réponses fusent (en anglais parfois) et le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, donne l’impression d’assurer la première partie du « meilleur joueur du monde ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Avec Mbappé, tout va très vite. Les jambes, les mots et la répartie aussi. Une question d’entraînement. Le jeune homme absorbe la pression, il l’a intégrée dès le début. « Je n’ai pas eu de problème particulier avec la pression, car je l’ai depuis que j’ai 14 ans », dit-il quand on l’interroge sur la fatigue mentale potentielle née du long feuilleton sur son départ ou non vers le Real Madrid.              Costume noir et cravate assortie, il affiche un large sourire. Au premier rang, son clan boit ses paroles. Il y a son père, Wilfried Mbappé, sa mère Fayza Lamari, son frère Ethan et son avocate Delphine Verheyden. Alors que le fils prodige enchaîne les entretiens en petits groupes dans les loges du Parc, les parents s’étonnent encore d’être étonnés par la maturité de leur progéniture.            La décision de rester à Paris, « Kylian » l’a prise seul la semaine dernière après avoir étudié les deux généreuses propositions. Eux ont été les premiers informés avant Nasser Al-Khelaïfi et le président du Real, Florentino Perez, que le joueur a appelé en personne pour décliner – en espagnol dans le texte – sa proposition.            Parce qu’il ne faut pas insulter l’avenir et le club le plus titré au monde, le champion du monde 2018 préfère mettre les formes. « Je n’ai pas dit non au Real, j’ai dit oui à la France et à un nouveau projet du PSG. J’ai eu l’appel de la patrie et de la capitale », a-t-il confié à plusieurs représentants de la presse écrite, dont Le Monde.             

<article-nb="2022/05/25/19-18">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le numéro 7 mondial, qui entre en lice mardi sur la terre battue parisienne, a pris position, à plusieurs reprises, contre la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet      Le numéro 7 mondial, qui entre en lice mardi sur la terre battue parisienne, a pris position, à plusieurs reprises, contre la guerre en Ukraine.          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 05h34, mis à jour hier à 12h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Andrey Rublev, lors du tournoi de Madrid, le 3 mai 2022.  BERNAT ARMANGUE / AP                 Début janvier, Andrey Rublev était encore un quasi-inconnu passées les frontières du microcosme tennistique, malgré son 5e rang mondial. Tout juste son nom résonnait-il chez les amateurs d’art familiers de son homonyme du XVe siècle, Andreï Roublev, peintre d’icônes le plus célèbre de Russie. Avec sa tignasse flamboyante et son visage comme décati en dépit de ses 24 ans, le joueur – qui entre en lice mardi 24 mai à Roland-Garros contre le Sud-Coréen Kwon Soon-woo (71e mondial) – semble plutôt sorti d’un tableau de Rembrandt.            En quelques semaines, à la faveur de funestes événements venus ébranler l’ordre mondial, sa personnalité a capté la lumière médiatique. Au lendemain de l’invasion russe en Ukraine, Rublev a été le premier parmi ses compatriotes du circuit à s’y opposer publiquement, en griffonnant au feutre « No war please » sur la caméra après sa qualification en finale du tournoi de Dubaï, le 25 février.              Au Masters 1000 d’Indian Wells (Californie), quelques semaines après, il a précisé le fond de sa pensée : « Ce qui se passe est terrible, je me sens vraiment mal pour tout le monde. C’est la raison pour laquelle le sport se doit d’être un exemple. Nous devons être unis et rester en dehors de la politique pour montrer l’exemple au moins dans la sphère sportive. »            Eclosion en plein début de pandémie            Jusqu’ici, le droitier progressait dans l’ombre de son compatriote et ami Daniil Medvedev, monté sur le trône mondial fin février, redescendu d’une marche un mois plus tard après son élimination précoce à Indian Wells. Rublev s’est échappé du top 20 au moment où un agent infectieux encore inconnu s’apprêtait à mettre la planète à l’arrêt. Au cours d’une saison 2020 en pointillé, il fut l’un de ceux qui ont su le mieux manœuvrer : cinq titres et une escalade express à la 5e place mondiale. Le Russe aurait même pu grappiller encore un rang ou deux sans le gel du classement décidé au début de la pandémie.            Il se présente cette semaine à Roland-Garros comme tête de série n° 7, après un début de saison où il a aussi fait parler de lui grâce à ses résultats sur le court : victoires à Dubaï, à Marseille et à Belgrade fin avril, faisant plier chez lui en finale le numéro un mondial, Novak Djokovic.              Comme souvent dans les histoires à succès de joueurs ou joueuses russes, l’entourage familial gravite dans le milieu. Dans le cas de Rublev, il s’agit de sa mère. Prof de tennis, Marina Marenko a eu comme élève Anna Kournikova, étoile filante de la fin des années 1990 qui quittera le circuit sans le moindre titre à son palmarès. Le petit Andrey séchait régulièrement les cours pour se réfugier au Spartak Tennis Club de Moscou. Son père, Andrey senior, est un ancien boxeur amateur qui a représenté l’Union soviétique.                              Lire aussi   Tennis : Stefanos Tsitsipas et Alexander Zverev, au nom de leurs mères                   Tout comme Medvedev, d’un an son aîné, Rublev a débarqué sur la Côte d’Azur à 14 ans. Simple escale dans son cas, il a ensuite choisi de mettre le cap sur Barcelone, dans une académie privée. La liste de leurs écarts est aussi longue que le cours de la Volga. « Plus jeunes, nous étions deux fous sur le court. On détruisait des raquettes, on se plaignait sans arrêt », rappelait le cadet avant de l’affronter à l’US Open en 2020. L’adolescent a longtemps traîné cette mauvaise réputation dans le vestiaire. « Je suis surpris de voir à quel point il est grossier pour un joueur de 17 ans, il ne montre pas beaucoup de respect », disait l’Espagnol Fernando Verdasco en 2015. La même année, l’Argentin Olivo Renzo avait publié une lettre sur les réseaux sociaux dans laquelle il accusait Rublev de l’avoir intimidé lors d’un match.            « Un pitbull stressé » sur le terrain            Il a depuis gagné en maturité. Son tennis à l’instinct énergivore, en revanche, est plus difficile à canaliser. Malgré un physique de brindille (1,88 m pour 75 kg), Rublev balance des missiles en coup droit à la Juan Martin del Potro, à ce détail près que l’Argentin affichait 20 kg de plus sur la balance. « Sur le court, il a l’air fou, c’est un pitbull stressé, mais en dehors, il est très drôle », résumait son coach, Fernando Vicente, à L’Equipe en juin 2021.              La plus grande qualité d’Andrey Rublev ? Pouvoir battre n’importe qui. Son plus gros défaut ? Pouvoir perdre contre n’importe qui. Il lui arrive encore trop souvent de s’égarer mentalement et de sécher quand il s’agit de trouver un plan B, a fortiori en Grand Chelem, où il n’a encore jamais dépassé les quarts. Un comble pour ce joueur d’échecs. « Je joue aux échecs comme je joue au tennis. J’essaie de prendre une dame, ou de faire un coup droit, puis de dicter. Je me prépare à attaquer », disait-il en mars 2021 dans un entretien au site de l’ATP, l’instance qui régit le circuit masculin.            Au printemps 2021, le Russe s’est offert sa première finale de Masters 1 000 à Monte-Carlo, où il s’est incliné face à un autre jeune loup mort-de-faim, le Grec Stefanos Tsitsipas – qui a récidivé sur le Rocher cette année. Malgré la défaite, il avait marqué les esprits en faisant tomber le roi Nadal dans un de ses fiefs (11 victoires) en quarts de finale.            Gamin, le vainqueur de Roland-Garros juniors vouait une telle passion pour l’Espagnol qu’il voulait tout faire comme lui : jouer avec la même raquette, arborer sa panoplie débardeur-pantacourt-bandana… « Il espérait aussi avoir le même bras gauche musclé que lui », avait gentiment cafté sa mère à L’Equipe en 2017. Depuis, il s’est forgé son propre style. Sur le court, comme en dehors.            What do you know about style? 👨🏼👔

@gucci @GQMagazine #GucciTailoring 


<article-nb="2022/05/25/19-19">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Si la pluie, qui a perturbé la journée de lundi, ne vient pas à nouveau jouer les trouble-fêtes, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de mardi 24 mai      Si la pluie, qui a perturbé la journée de lundi, ne vient pas à nouveau jouer les trouble-fêtes, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.       Le Monde     Publié le 23 mai 2022 à 19h50, mis à jour hier à 07h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La pluie a perturbé le déroulé des matchs, lundi 23 mai, à Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 La journée de lundi ayant été fortement perturbée par la pluie, le programme du mardi 24 mai à Roland-Garros sera chamboulé par les matchs reportés. Beaucoup de joueurs et joueuses françaises devraient, néanmoins, entrer en lice.            Sur le court Philippe-Chatrier, Alizé Cornet (40e au classement de la WTA) sera opposée la Japonaise Misaki Doi (98e). Jo-Wilfried Tsonga, qui dispute son dernier Roland-Garros, aura ensuite fort à faire face au Danois Casper Ruud, tête de série numéro 8.              Sur le Suzanne-Lenglen, le Russe Daniil Medvedev (2e) ouvrira le bal face à l’Argentin Facundo Bangnis (98e). La Française Caroline Garcia (79e) sera, ensuite, confrontée à la modeste Américaine Taylor Townsend (342e).            Sur le court numéro 7, le Français Ugo Humbert (45e) affrontera le puissant Finlandais Emil Ruusuvuori (61e).            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Alizé Cornet (FRA) - Misaki Doi (JAP)            Casper Ruud (NOR, nº 8) - Jo-Wilfried Tsonga (FRA)            Paula Badosa (ESP, nº 3) - Fiona Ferro (FRA)            A partir de 20 h 45            Lorenzo Musetti (ITA) - Stefanos Tsitsipas (GRE, nº 4)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Facundo Bagnis (ARG) - Daniil Medvedev (RUS, nº 2)            Taylor Townsend (USA, WC) - Caroline Garcia (FRA)            Hugo Gaston (FRA) - Alex de Minaur (AUS, nº 19)            Chloé Paquet (FRA) - Aryna Sabalenka (BLR, nº 7)            Court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Tessah Andrianjafitrimo (FRA) - Karolina Pliskova (RTC, nº 8)            Frances Tiafoe (USA, nº 24) - Benjamin Bonzi (FRA)            Simona Halep (ROU, nº 19) - Nastasja Schunk (ALL)            Pablo Carreno-Busta (ESP, nº 16) - Gilles Simon (FRA)            Court nº 6            A partir de 11 heures            Danielle Collins (USA, nº 9) - Viktoriya Tomova (BUL)            Adrian Mannarino (FRA) - Federico Delbonis (ARG)            Claire Liu (USA) - Tamara Zidansek (SLV, nº 24)            Giulio Zeppieri (ITA) - Hubert Hurkacz (POL, nº 12)            Court nº 7            A partir de 11 heures            Emil Ruusuvuori (FIN) - Ugo Humbert (FRA)            Jessica Pegula (USA, nº 11) - Qiang Wang (CHN)            Bjorn Fratangelo (USA) - Jannik Sinner (ITA, nº 11)            Rebecca Sramkova (SLQ) - Daria Kasatkina (RUS, nº 20)            Court nº 10            A partir de 11 heures            Joao Sousa (POR) - Chun-Hsin Tseng (TAI)            Shelby Rogers (USA) - Tereza Martincova (RTC)            Roberto Carballes Baena (ESP) - Oscar Otte (ALL)            Panna Udvardy (HON) - Fernanda Contreras Gomez (MEX/Q)            Court nº 11            A partir de 11 heures            Ricardas Berankis (LIT) - Laslo Djere (SER)            Jiri Lehecka (RTC) - David Goffin (BEL)            Irina Bara (ROU) - Yulia Putintseva (KAZ)            Madison Brengle (USA) - Mihaela Buzarnescu (ROU)            Court nº 12            A partir de 11 heures            Denis Shapovalov (CAN, nº 14) - Holger Rune (DAN)            Mayar Sherif (EGY) - Marta Kostyuk (UKR)            Oksana Selekhmeteva (RUS) - Kaja Juvan (SLV)            Jiri Vesely (RTC) - Steve Johnson (USA)            Court nº 13            A partir de 11 heures            Aleksandra Krunic (SER) - Kamilla Rakhimova (RUS)            Peter Gojowczyk (ALL) - Lorenzo Sonego (ITA, nº 32)            Anhelina Kalinina (UKR) - Hailey Baptiste (USA)            Marco Cecchinato (ITA) - Pablo Andujar (ESP)            Court nº 14            A partir de 11 heures            Lucia Bronzetti (ITA) - Jelena Ostapenko (LET, nº 13)            Andrey Rublev (RUS, nº 7) - Soonwoo Kwon (CDS)            Camila Giorgi (ITA, nº 28) - Shuai Zhang (CHN)            Lucas Pouille (FRA) - Zdenek Kolar (RTC)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-2022-le-programme-de-mardi-24-mai_6127375_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: le programme de mardi 24 mai","dateCreated":"2022-05-23T19:50:26+02:00","datePublished":"2022-05-23T19:50:26+02:00","dateModified":"2022-05-24T07:26:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Si la pluie, qui a perturb\u00e9 la journ\u00e9e de lundi, ne vient pas \u00e0 nouveau jouer les trouble-f\u00eates, Jo-Wilfried Tsonga devrait faire ses adieux au public parisien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/476/0/5705/2852/1342/671/60/0/2db8d24_5268079-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-20">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et numéro 2 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »      A 19 ans, la jeune Française a renversé, lundi, la Tchèque Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et numéro 2 mondiale.          Par Clément Martel         Publié le 23 mai 2022 à 17h55 - Mis à jour le 23 mai 2022 à 19h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au premier tour du tournoi de Roland-Garros, Diane Parry a battu la tenante du titre, Barbora Krejcikova, à Paris, le 23 mai 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 « Ici, c’est Parry ! » Est-ce la proximité géographique entre le Parc des Princes, antre du Paris-Saint-Germain, et Roland-Garros qui donne des idées aux supporteurs ? Toujours est-il que le public du court Philippe-Chatrier a adoubé Diane Parry. A 19 ans, la Française a pris le meilleur, lundi 23 mai, sur la Tchèque Barbora Krejcikova en trois manches (1-6, 6-2, 6-3). Rien de moins que la tenante du titre Porte d’Auteuil et numéro 2 mondiale, qui quitte le tournoi du Grand Chelem parisien dès le premier tour de l’édition 2022.                             Lire aussi (2021) :  Roland-Garros : Barbora Krejcikova, vainqueure d’un tournoi riche en surprises                   C’est quand la pluie battait son plein, annihilant temporairement le tournoi et tambourinant sur le toit du court central, que la jeune Française est venue illuminer la journée des spectateurs. Mal embarquée, rapidement menée d’une manche et d’un break (1-6, 0-2), Diane Parry n’a jamais cessé d’y croire et vu sa persévérance être récompensée. La 97e joueuse mondiale a renversé son adversaire tchèque, après avoir apprivoisé la grande scène du Central.              « Ce n’est jamais facile de commencer sur ce genre de court, en plus contre la tenante du titre, a assuré Diane Parry après sa victoire. On a forcément envie de bien faire, peut-être que j’ai un peu surjoué. Mais, d’une certaine manière, j’avais besoin de ça. J’ai compris pendant le match que je devais être agressive, ne pas attendre. » Vers la fin du premier set, la Française se met à essayer de gagner les points plutôt que de rester à attendre. Et commence à ennuyer la tenante. « Je me suis dit de jouer mon jeu, de lâcher mes coups. Je n’avais rien à perdre. »            Une enfant de Roland-Garros            A 19 ans, Diane Parry connaît les courts de la Porte d’Auteuil comme sa poche. Celle qui a grandi et vit toujours à Boulogne-Billancourt, à quelques encablures de Roland-Garros, y venait en voisine – et « à trottinette », expliquait-elle en 2019. Elle s’y entraîne toujours, tout au long de l’année.            Il y a trois ans, alors qu’elle n’était pas encore majeure, la jeune femme avait déjà franchi le premier tour du prestigieux tournoi parisien, après avoir bénéficié d’une invitation. Désormais 97e joueuse mondiale, Parry a gagné sur les courts sa participation cette année. « Je ne comptais pas demander des wild-cards [invitations qui permettent d’intégrer directement le tableau final] toute ma vie à Roland », savourait la joueuse, interrogée par 20 Minutes, avant le tournoi. Parmi les grands points de progression de celle qui était encore au-delà de la 300e place mondiale l’an passé : accepter de gagner sans bien jouer. « Avec l’expérience, on se rend compte qu’il y a plein de matchs qu’on gagne juste en tenant la balle, en faisant jouer l’autre un coup de plus. Et c’est ce que j’ai fait à certains moments de ce match. »              Soutenue par le public contre une tenante du titre combative mais peinant à tenir la distance physiquement, Diane Parry a savouré le bouillant chaudron qu’est devenu le court Chatrier – le toit fermé en raison de la pluie. « J’ai toujours rêvé de pouvoir jouer sur ce court, en plus presque rempli avec le public français derrière moi pour me soutenir. C’est ce qui m’a clairement poussée aujourd’hui pour aller chercher ce match », a-t-elle assuré.            Loin d’être la joueuse la plus extravertie du circuit, la jeune tricolore au revers à une main a appris, ces dernières années, à forcer sa nature. « Je ne suis pas à crier sur le court comme plein d’autres filles, mais j’essaie à ma manière de montrer ma détermination », exposait-elle dans 20 Minutes. Même si elle a perdu un jeu sur son service à chaque début de manche, Parry n’a jamais lâché, mettant en application ces principes. « Faire sentir à l’autre qu’on va être présente tout le match et que ce sera dur pour elle de gagner, c’est important. »            Ancienne numéro un mondiale chez les juniors            Face à une tenante du titre de retour de blessure et manquant de repères, qui a reconnu s’être « pris le mur » physiquement au milieu du deuxième set, la ténacité de la Française a fini par faire mouche. « Elle est jeune, elle joue et elle a fait un sacré travail à me faire beaucoup changer de rythme », a salué Krejcikova.              Ambitieuse, Diane Parry est désormais au deuxième tour de Roland-Garros. Loin d’être un aboutissement pour cette ancienne numéro un mondiale chez les juniors, dont l’école donnait sur les courts de Roland. « Passer deux tours, déjà, ce serait bien », prévenait-elle avant le tournoi. Avant de préciser : « Minimum. On ne va pas se fixer de limites. »            Dans un tableau féminin où les têtes d’affiche ont tendance à s’évaporer dès le premier tour - après la Tunisienne Ons Jabeur, dimanche, la Japonaise Naomi Osaka a, à son tour, pris la porte, lundi –, elle aurait tort de se brider. Car son adversaire malheureuse du jour peut en témoigner : à Roland-Garros, il arrive que des filles sorties de nulle part (ou presque) jaillissent telle une comète et s’adjugent le titre.            Diane Parry n’en est pas là. Au deuxième tour, la Française défiera la Colombienne Camila Osorio, 66e mondiale. Lundi, Léolia Jeanjean et Elsa Jacquemot ont elles aussi validé leur qualification, offrant un vent de fraîcheur au tennis féminin français, à la peine depuis de nombreuses années. Si elle n’est pas assurée d’avoir à nouveau les honneurs du court central, l’enfant de Roland-Garros sera à coup sûr soutenue par le public français, prêt à entonner à nouveau, à la manière des fans de foot : « Parry est magique ».                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Corentin Moutet et Diane Parry redonnent le sourire au camp tricolore, Swiatek, Nadal et Djokovic déroulent                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/23/roland-garros-diane-parry-ne-veut-pas-se-fixer-de-limites_6127357_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: Diane Parry ne veut \u00ab\u00a0pas se fixer de limites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T17:55:38+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:55:38+02:00","dateModified":"2022-05-23T19:31:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"A 19\u00a0ans, la jeune Fran\u00e7aise a renvers\u00e9, lundi, la Tch\u00e8que Barbora Krejcikova, tenante du titre du tournoi du Grand Chelem parisien et num\u00e9ro\u00a02\u00a0mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/113/0/3614/1807/1342/671/60/0/7699816_5266304-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  
