<FILE-date="2022/05/25/19">

<article-nb="2022/05/25/19-1">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Face au constat de décrochage de la recherche française, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au « Monde » une série de réformes, notamment du statut de l’université et des chercheurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Sciences          « Recherche : il faut réagir maintenant ou jamais ! »   Tribune        Jean-Marc Egly  DRE Inserm, membre de l’Institut (Académie des Sciences)        Face au constat de décrochage de la recherche française, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au « Monde » une série de réformes, notamment du statut de l’université et des chercheurs.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La situation de la recherche en France n’est pas bonne. Les résultats de l’appel d’offres lancé par le Conseil européen de la recherche qui attribue trois types de contrats sur projets (financements de 2 millions d’euros sur cinq ans), à l’élite de la recherche européenne, sont tombés. La France qui, jusque dans les années 2010, tenait son rang en Europe en se hissant à la deuxième place, et titillant parfois le Royaume-Uni pour la première place, se retrouve en queue de peloton.          En ce qui concerne les contrats « avancés », cette année, dans les sciences du vivant, la France n’a que quatre lauréats à égalité avec l’Irlande, loin derrière l’Allemagne (17), l’Angleterre (14) et les Pays-Bas (10). Si, en sciences physiques, la France obtient 15 lauréats, l’Allemagne en a 31. En sciences humaines, nous nous hissons à la troisième place avec six lauréats, l’Angleterre en ayant 13. Dans la catégorie « consolidator », nous obtenons 29 lauréats sur un total de 313 projets financés, loin derrière l’Allemagne (61) et l’Angleterre (41). Constat moins sévère chez les juniors, où près d’une soixantaine sont lauréats sur un total de 397, juste derrière l’Allemagne. On ne peut que saluer les résultats de cette dernière qui a – il y a peu – considérablement revu sa politique de recherche en matière de budget et de financement basé sur l’excellence.           « Regardons simplement les déroulés des grands meetings internationaux où nous brillons par notre absence »          Sourd aux alertes formulées par de nombreux scientifiques et après plus de vingt ans de désintérêt de l’Etat, de maladresses du monde syndical, et de faible mobilisation des chercheurs eux-mêmes, il nous faut malheureusement constater que nous ne jouons plus les premiers rôles sur la scène européenne, ce que la crise due au Covid-19 nous avait indiqué avec notre incapacité à produire un vaccin.          Cinq ans de retard en recherche          Notons également combien les candidats au poste suprême, tous adeptes du bien-être de nos concitoyens, n’ont pas fait de la recherche un axe prioritaire. A l’heure où des esprits qui se croient éclairés ne veulent plus considérer le niveau de nos publications scientifiques en termes de facteurs d’impact (un indice de la visibilité des travaux), regardons simplement les déroulés des grands meetings internationaux où nous brillons par notre absence. Avouons-le donc, nous avons pris au moins cinq ans de retard en recherche, ce qui est d’autant plus fâcheux que nous avons encore la possibilité de faire une recherche d’excellence.        Il vous reste 56.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/recherche-il-faut-reagir-maintenant-ou-jamais_6127666_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Recherche\u00a0: il faut r\u00e9agir maintenant ou jamais\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Enseignement sup\u00e9rieur","Sciences"],"description":"Face au constat de d\u00e9crochage de la recherche fran\u00e7aise, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb une s\u00e9rie de r\u00e9formes, notamment du statut de l\u2019universit\u00e9 et des chercheurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Egly","description":"DRE Inserm, membre de l\u2019Institut (Acad\u00e9mie des Sciences)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/04/1025/0/4100/2050/1342/671/60/0/9fed1c1_910057137-pns-4723018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-2">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Quatre représentantes de Femu a Corsica et du Partitu di a nazione corsa se présentent à Marseille et Gardanne pour permettre à leurs formations de respecter l’équilibre hommes-femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Corse             Elections législatives 2022 : les nationalistes corses viennent assurer leur parité dans les Bouches-du-Rhône      Quatre représentantes de Femu a Corsica et du Partitu di a nazione corsa se présentent à Marseille et Gardanne pour permettre à leurs formations de respecter l’équilibre hommes-femmes.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elles sont quatre. Quatre femmes, militantes nationalistes corses, membres des mouvements autonomistes Femu a Corsica ou Partitu di a nazione corsa (PNC), qui se présentent dans autant de circonscriptions des Bouches-du-Rhône aux législatives des 12 et 19 juin. Un exil étonnant, même s’il n’est pas inédit, qui prend ses racines dans l’obligation faite aux formations politiques de respecter l’équilibre entre candidats féminins et masculins, sous peine de voir leurs aides publiques considérablement rognées tout au long de la mandature.          A Marseille, Marie Lanzalavi, membre de Femu a Corsica et conseillère à l’Assemblée des jeunes de la collectivité de Corse, est candidate dans la 1re circonscription qui couvre les quartiers est de la ville. Sa camarade de parti, Clara-Maria Laredo, 18 ans, se présente dans la circonscription voisine (6e), détenue jusqu’alors par le député Les Républicains (LR) Guy Teissier. Dans le pays d’Aix, autour de l’ex-bastion communiste de Gardanne, Magali Gozzi, membre elle du PNC, part dans la 10e circonscription. Enfin, Lea Manicacci, soutenue par Femu a Corsica, affronte l’« insoumis » Manuel Bompard, candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et socialiste (Nupes) en plein centre-ville de Marseille, dans la 4e circonscription jusqu’alors détenue par Jean-Luc Mélenchon.                           Lire aussi :  Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription                 Toutes s’alignent sous la double bannière de Régions et Peuples solidaires (R&PS), cette fédération régionaliste dont leurs partis sont membres, et de Oui la Provence, mouvement né du Parti occitan lors des régionales de 2021, où il a obtenu 2,18 % des suffrages. Mais c’est bien leurs formations corses qui ont proposé à ces quatre militantes de se transporter sur le continent.          Equilibrer ses comptes          « Nous avons une règle que tout le monde s’est engagé à suivre : chaque parti membre de notre alliance est tenu de respecter la parité stricte de ses candidats titulaires. Même en cas de nombre impair de circonscriptions sur son territoire », explique Pèire Costa, directeur de la fédération Régions et Peuples solidaires, qui présente près de 300 candidats à travers la France. Ainsi, pour équilibrer ses comptes, le parti basque EHBai, lui aussi membre de R&PS, a choisi de présenter une candidate dans la 5e circonscription des Français de l’étranger qui couvre Espagne et Portugal. Garbiñe Eraso y affrontera l’ancien premier ministre Manuel Valls (Ensemble !).           Le casting de ces législatives 2022 sur l’île, pour Femu a Corsica et le PNC, est exclusivement masculin.          Le but de ces transferts ? « Eviter de passer sous la barre des 2 % de déséquilibre entre hommes et femmes, au-delà de laquelle les financements publics sont réduits », rappelle Pèire Costa, également directeur de campagne de Oui la Provence. Avec ses quatre circonscriptions, la Corse aurait pu, sans souffrance arithmétique, résoudre l’exigence de parité des candidatures. Mais le casting de ces législatives 2022, pour Femu a Corsica et le PNC, y est exclusivement masculin.        Il vous reste 39.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/25/elections-legislatives-2022-les-nationalistes-corses-viennent-assurer-leur-parite-dans-les-bouches-du-rhone_6127660_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: les nationalistes corses viennent assurer leur parit\u00e9 dans les Bouches-du-Rh\u00f4ne","dateCreated":"2022-05-25T16:55:53+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:55:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Corse"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Quatre repr\u00e9sentantes de Femu a Corsica et du Partitu di a nazione corsa se pr\u00e9sentent \u00e0 Marseille et Gardanne pour permettre \u00e0 leurs formations de respecter l\u2019\u00e9quilibre hommes-femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/0c797e3_1653488370439-000-1u90jf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-3">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, a précisé mercredi que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé             Variole du singe : cinq cas « avérés » actuellement recensés en France      La nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, a précisé mercredi que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La ministre de la santé et de la prévention, Brigitte Bourguignon, à l’Elysée, le 23 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La France compte actuellement cinq cas « avérés » de variole du singe, a annoncé, mercredi 25 mai, Brigitte Bourguignon, précisant que le pays disposait des stocks nécessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorités sanitaires. La nouvelle ministre de la santé a détaillé sur RTL :                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner                   On n’attend pas de flambée de la maladie, on prend les précautions qui s’imposent, donc la vigilance dans ce cas, et parce que c’est un virus qu’on ne voyait plus en Europe. Des recommandations ont été apportées, pour repérer, détecter et, ensuite, isoler.            Dès lors que « la préconisation » des autorités de santé sur la vaccination des personnes en contact avec la maladie « sera établie », « nous sommes prêts ».              « Les stocks sont là, nous avons des stocks stratégiques et il s’agira de vaccination ciblée, on ne parle pas de vaccination totale », a précisé Brigitte Bourguignon. « Au-delà des soignants » en contact avec un malade, il s’agit des « cas contacts » dans l’entourage du malade. Dans un avis rendu mardi, la Haute Autorité de santé avait recommandé la vaccination des adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact avec un malade.            « Petite flambée » de Covid-19 attendue à l’automne                             Lire aussi :  Variole du singe : la Haute Autorité de santé recommande de vacciner les cas contacts                   La ministre a, par ailleurs, précisé qu’elle allait discuter, lundi, avec ses homologues européens des « stratégies que nous allons adopter » à propos de cette maladie. « Pour l’instant, la situation est sous contrôle, elle est maîtrisée », a-t-elle dit.            A propos du Covid-19, « vous ne m’entendrez pas dire que la pandémie est derrière nous », même si « le plus dur est derrière nous », a souligné Mme Bourguignon. Elle a mis en garde contre un retour ou « une petite flambée » de l’épidémie de Covid-19 à l’automne et encouragé les plus de 60 ans à effectuer la 2e dose de rappel du vaccin. « Nous demandons aux personnes les plus fragiles de continuer à avoir les gestes barrières, se protéger, se vacciner. »              Une vaccination des enfants de moins de 5 ans dépendra des autorités sanitaires, a-t-elle ajouté. Lundi, les groupes Pfizer et BioNTech avaient annoncé que leur vaccin, développé conjointement, était sûr et efficace pour les enfants de 6 mois à 5 ans.            « Ce seront les autorités sanitaires qui nous diront, ou pas » s’il est souhaitable de vacciner les tout jeunes enfants, a relevé la ministre. « Nous nous sommes toujours appuyés sur les avis scientifiques et, pour l’instant, ce n’est pas le cas. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/variole-du-singe-cinq-cas-averes-actuellement-recenses-en-france_6127622_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: cinq\u00a0cas \u00ab\u00a0av\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb actuellement recens\u00e9s en France","dateCreated":"2022-05-25T11:24:56+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:24:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La nouvelle ministre de la sant\u00e9, Brigitte Bourguignon, a pr\u00e9cis\u00e9 mercredi que le pays disposait des stocks n\u00e9cessaires pour vacciner les cas contacts, comme le recommandent les autorit\u00e9s sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/627/0/7508/3754/1342/671/60/0/0269151_5264955-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-4">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les manifestants réclament notamment « des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général », sur le retrait de TotalEnergies de Russie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Énergies             L’assemblée générale de TotalEnergies perturbée par des manifestants      Les manifestants réclament notamment « des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général », sur le retrait de TotalEnergies de Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des manifestants bloquent l’accès à la salle Pleyel dans laquelle devait se tenir l’assemblée générale des actionnaires de TotalEnergies à Paris, le 25 mai 2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 L’assemblée générale des actionnaires de TotalEnergies, qui a débuté mercredi 25 mai à Paris, a été perturbée par des manifestations d’activistes climatiques. En conséquence, l’assemblée s’est déroulée devant une salle presque vide, avec un nombre limité d’actionnaires.            « Je déclare la séance ouverte. Les conditions d’accès salle Pleyel sont perturbées, il y a un nombre limité d’actionnaires qui ont pu rentrer dans la salle », a déclaré le PDG, Patrick Pouyanné, en estimant toutefois que la séance « peut se dérouler normalement, car un certain nombre d’actionnaires est présent ».            Le danger de la stratégie de TotalEnergies pour le climat dénoncé par des ONG            « Ce matin, plusieurs ONG empêchent la tenue de notre assemblée générale en bloquant les accès de la salle. Il ne sera malheureusement pas possible pour nos actionnaires de nous rejoindre, les accès étant maintenant totalement bloqués. Nous regrettons les désagréments que cela entraîne pour tous ceux qui voulaient participer et vous rappelons que vous pouvez suivre le déroulé de notre AG en direct sur notre site Web. L’assemblée générale est un moment de transparence et de dialogue essentiel pour nous », a fait savoir l’entreprise sur Twitter.              De son côté, le mouvement climat a publié un communiqué expliquant que « 250 militantes et militants du mouvement climat bloquent l’Assemblée générale de TotalEnergies à Paris, avec leurs corps et leur détermination ».            Les manifestants « réclament des engagements concrets et immédiats de Patrick Pouyanné, président-directeur général sur le retrait de TotalEnergies de Russie et la fin de tout nouveau projet d’énergies fossiles, tels que EACOP en Ouganda et Mozambique LNG. Ils dénoncent le danger que représente la stratégie de TotalEnergies pour le climat, la paix et les droits humains, ainsi que le soutien que lui apportent, pourtant, Emmanuel Macron et son gouvernement », a souligné le mouvement composé des organisations Greenpeace France, Les Amis de la Terre France, Alternatiba Paris et Action non-violente COP21.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/25/l-assemblee-generale-de-totalenergies-perturbee-par-des-manifestants_6127620_3244.html"},"headline":"L\u2019assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de TotalEnergies perturb\u00e9e par des manifestants","dateCreated":"2022-05-25T11:16:40+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:16:40+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:37:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les manifestants r\u00e9clament notamment \u00ab\u00a0des engagements concrets et imm\u00e9diats de Patrick Pouyann\u00e9, pr\u00e9sident-directeur g\u00e9n\u00e9ral\u00a0\u00bb, sur le retrait de TotalEnergies de Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/238/0/5568/2784/1342/671/60/0/6aae207_1653471243420-595839.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-5">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Sport         Ostéoporose : dépasser la peur de bouger   Chronique            Pascale Santi        Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.   Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Une aide-soignante aide un homme âgé à faire de l’exercice dans un Ehpad à Tarnos, le 24 mars 2022.  GAIZKA IROZ/AFP               Dix mille pas et plus. N’ayez pas peur de faire de l’exercice régulièrement. Tel est le message adressé aux personnes touchées par l’ostéoporose par un groupe d’experts britanniques, issu d’une déclaration de consensus publiée dans le British Journal of Sports Medicine, lundi 16 mai, et approuvée par la Royal Osteoporosis Society. « C’est la meilleure façon de maximiser la santé osseuse, d’éviter le risque de chute, et d’améliorer la posture des personnes atteintes », poursuivent ces experts. « Cette démarche est particulièrement intéressante parce qu’elle implique les différentes parties prenantes avec un volet basé sur les articles scientifiques mais aussi l’expertise de terrain, qu’elle soit clinique ou vécue par le patient », indique Anne Vuillemin, professeure à l’université Côte d’Azur, qui n’a pas participé à l’étude.          L’ostéoporose est une maladie osseuse caractérisée par une réduction de la résistance osseuse conduisant à une augmentation du risque de fracture. Elle augmente avec l’âge et touche davantage les femmes. Le traitement vise à prévenir la survenue de fractures (col du fémur, vertèbres, poignet…).          « Les patients ostéoporotiques devraient être encouragés à faire plutôt plus que moins », rappellent les auteurs, avec des exercices de renforcement musculaire deux à trois jours par semaine et d’autres à impact modéré (jogging, aérobic…) plusieurs fois par semaine. Et « même un faible niveau d’activité devrait apporter certains avantages », indique l’article.          « Une grande impression de fragilité »          Les auteurs distinguent les personnes qui ont déjà subi des fractures vertébrales, et/ou fragiles ou âgées. Pour celles-ci, il est préconisé de faire des exercices à faible impact, sans dépasser le niveau de la marche rapide, vingt minutes par jour. Le seul exercice interdit étant de se pencher en avant pour soulever un objet lourd.          « Ces recommandations sont utiles car les patients ostéoporotiques, fracturés ou non, ont souvent une grande impression de fragilité, ont peur de tomber, de se blesser, d’avoir mal au dos, et cette peur entraîne bien souvent une réduction importante de l’activité physique », constate Christian Roux, chef du service de rhumatologie de l’hôpital Cochin, qui commente l’étude. Les fractures du col du fémur représentent souvent une rupture dans la vie. Cet article va donc apporter au spécialiste une aide pour les patients, lui qui passe beaucoup de temps en consultation, depuis vingt ans, à leur dire que « c’est important de ne pas rester immobile, que l’immobilisation est un facteur de chronicité, etc. »        Il vous reste 35.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/osteoporose-depasser-la-peur-de-bouger_6127619_1650684.html"},"headline":"Ost\u00e9oporose\u00a0: d\u00e9passer la peur de bouger","dateCreated":"2022-05-25T11:14:05+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:14:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sciences"],"description":"Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement li\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e2ge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activit\u00e9 physique. Les risques de blessures sont infimes face aux b\u00e9n\u00e9fices de l\u2019exercice, soulignent des experts britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/201/0/4049/2024/1342/671/60/0/2812375_1653314637009-000-326t8y3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-6">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le programme Emouna, créé en 2015, vise à renforcer les connaissances des rabbins, imams, prêtres, pasteurs et moines sur la laïcité et l’environnement institutionnel français.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Sciences Po             Sciences Po veut voir essaimer son « amphi des religions » dans les régions      Le programme Emouna, créé en 2015, vise à renforcer les connaissances des rabbins, imams, prêtres, pasteurs et moines sur la laïcité et l’environnement institutionnel français.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Sept ans après sa création, « l’amphi des religions » va se décliner dans les sept campus de Sciences Po installés en région, a annoncé Mathias Vicherat, directeur de l’établissement, lors d’une conférence sur le thème des religions et de l’intérêt général, lundi 23 mai. « L’intérêt général n’est pas une chose inerte mais le fruit d’une coconstruction où les acteurs religieux ont toute leur part », a-t-il estimé.          Créé en 2015, dans le contexte des attentats terroristes islamistes, ce programme intitulé Emouna – la confiance, en hébreu – propose une formation commune aux ministres du culte juifs, chrétiens, musulmans et bouddhistes mais aussi aux agents des services publics, directeurs des ressources humaines ou responsables associatifs. Objectif : mobiliser les compétences scientifiques et pédagogiques des enseignants-chercheurs de Sciences Po, pour apporter des savoirs sur les religions et la laïcité, mais aussi pour créer des liens interreligieux. « Cela s’inscrivait parfaitement dans la dynamique de la mission d’intérêt général qui est celle de Sciences Po, cadre la directrice du programme, Amélie Antoine Audo. Mais c’était très osé car c’était la première fois qu’on allait enseigner en France le dialogue entre religions. »          « L’idée était que tous les ministres du culte puissent se retrouver sur les bancs de l’école de la République, en quelque sorte, rappelle Pauline Bebe, première femme rabbin en France, en 1990 et membre fondateur d’Emouna. La plupart du temps, ici, se croisent pour la première fois un rabbin, un imam, un prêtre, un moine et un pasteur et c’est particulièrement important aujourd’hui qu’on se retrouve plus qu’on ne s’oppose. » Près de 170 participants au programme ont obtenu leur certification et 35 projets collectifs ont été concrétisés sous forme d’actions de terrain, notamment auprès des personnes incarcérées ou auprès d’élèves de collège.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pauline Bebe : « Je peux comprendre la surprise des gens quand ils voient que le rabbin est une femme »                 Acter des désaccords          Auditrice en 2020, la magistrate Karen Lévêque-Coustère s’est mise en disponibilité pour entamer des études de théologie protestante qu’elle a complétées par « l’amphi des religions » de Sciences Po. Avec les membres de sa promotion, elle a organisé plusieurs ateliers en prison sur les thèmes de la fraternité du pardon, en associant une œuvre d’art. « Nous avons parlé avec les détenus de ce que représentent le pardon et la fraternité quand on est en prison. Notre objectif est de leur montrer que ces thèmes sont partagés entre les religions », explique la juge qui envisage désormais de devenir pasteure.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/sciences-po-veut-voir-essaimer-son-amphi-des-religions-dans-les-regions_6127611_3224.html"},"headline":"Sciences Po veut voir essaimer son \u00ab\u00a0amphi des religions\u00a0\u00bb dans les r\u00e9gions","dateCreated":"2022-05-25T10:34:48+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:34:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sciences Po"],"keywords":["Religions","Sciences Po","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le programme Emouna, cr\u00e9\u00e9 en\u00a02015, vise \u00e0 renforcer les connaissances des rabbins, imams, pr\u00eatres, pasteurs et moines sur la la\u00efcit\u00e9 et l\u2019environnement institutionnel fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/317/0/8192/4096/1342/671/60/0/01969dc_1653467468447-le-monde-pauline-bebe-127.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences Po","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-sciences-po/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-7">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Aux Etats-Unis, les cas contacts de malades seront vaccinés. En France, la Haute Autorité de santé recommande d’utiliser le vaccin Imvanex en cas d’exposition au virus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Planète              Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner      Aux Etats-Unis, les cas contacts de malades seront vaccinés. En France, la Haute Autorité de santé recommande d’utiliser le vaccin Imvanex en cas d’exposition au virus.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il s’agit désormais de la plus grande épidémie de variole du singe (monkeypox, en anglais) jamais observée hors d’Afrique. Plus de 180 cas ont été confirmés dans 16 pays à travers le monde, essentiellement (90 %) en Europe et notamment au Royaume-Uni, où 57 cas ont été déclarés, mais aussi en Espagne (41) et au Portugal (37). Une vingtaine de cas ont également été identifiés en Amérique du Nord (5 aux Etats-Unis et 15 au Canada). Aucun cas grave n’a été recensé pour le moment.          En France, seuls cinq cas ont été confirmés à ce stade. Mais la Haute Autorité de santé (HAS), saisie par la direction générale de la santé sur le sujet, a recommandé, mardi 24 mai, de vacciner les adultes ayant été en contact avec une personne infectée, y compris les professionnels de santé exposés sans mesure de protection individuelle. L’autorité indépendante recommande d’utiliser le vaccin contre la variole Imvanex, dit de troisième génération, administré idéalement dans les quatre à quatorze jours après le contact à risque. Deux doses sont nécessaires, espacées de vingt-huit jours.                           Lire aussi :  Variole du singe : cinq cas « avérés » actuellement recensés en France                 Lundi, aux Etats-Unis, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) avaient également annoncé se préparer à distribuer des vaccins contre la variole aux personnes ayant été en contact avec un cas confirmé. L’immunité contre la variole procure également une bonne immunité contre la variole du singe, même si cette dernière est beaucoup moins dangereuse que sa cousine, éradiquée en 1980. Deux vaccins contre la variole sont autorisés aux Etats-Unis. L’un d’entre eux, ACAM2000, est un vaccin vivant atténué provoquant des effets secondaires « potentiellement significatifs », a estimé Jennifer McQuiston, directrice du département des pathogènes à hauts risques aux CDC. Selon elle, la distribution à grande échelle de ce vaccin nécessiterait « une vraie discussion ».           

<article-nb="2022/05/25/19-8">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’Institut national de la consommation a révélé, au moyen d’un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des problèmes de notation lourds de conséquences sur la vente et la location de logements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Logement             Pilier de la rénovation des bâtiments, le diagnostic de performance énergétique pris en défaut      L’Institut national de la consommation a révélé, au moyen d’un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des problèmes de notation lourds de conséquences sur la vente et la location de logements.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 10h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Créé en 2006, réformé en juillet 2021, le diagnostic de performance énergétique (DPE) des bâtiments, avec sa notation de A, pour très économe en énergie, à G, pour passoire thermique, est gravement mis en cause par un test grandeur nature de l’Institut national de la consommation (INC), paru dans le numéro de juin du magazine 60 millions de consommateurs. Le principe est simple : faire appel à quatre propriétaires de maison qui recourent, chacun, à cinq diagnostiqueurs, puis comparer les résultats, sous le contrôle d’un expert. « Après deux ans de concertations qui ont abouti à la réforme de 2021 censée fiabiliser le DPE, nous nous attendions à des progrès par rapport à notre précédente enquête de 2018, il n’en est rien », résument Fanny Guibert, journaliste, et Virginie Potiron, juriste, autrices de l’article. Quant au prix des diagnostics, ils sont très variables, de 110 à 319 euros pour un même pavillon en région parisienne, le plus cher n’étant, en outre, pas le meilleur.          Une même maison d’avant 1948, dans la région de Bordeaux, est classée B par un diagnostiqueur, C par deux autres et D par les deux derniers, l’expert adjugeant, in fine, la note D. La très bonne note, B, a été attribuée par un professionnel qui s’est trompé sur les performances de la pompe à chaleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Logement : le grand bazar du nouveau diagnostic de performance énergétique                 La note d’une maison de Corbeil-Essonnes, construite en 1993, récemment rénovée et équipée d’une pompe à chaleur, valse, elle, de C à E, tandis que l’expert la classe en D. D’importantes erreurs sur la superficie, qui varie de 94 à 120 mètres carrés selon les comptes rendus, des oublis de cloisons, de Velux, de radiateurs dans la salle de bains et des dates de construction erronées expliquent la grande divergence de résultats.          « Problème de formation des diagnostiqueurs »          « Il nous semble qu’il y a un problème de formation des diagnostiqueurs, la plupart ayant reçu leur agrément avant la réforme de 2021 et n’ayant peut-être pas bien intégré le nouveau mode de calcul, analyse Fanny Guibert. Il leur faut aussi consacrer du temps à chaque logement, entre une heure trente et deux heures, et aller dans toutes les pièces, même encombrées, à la cave, au grenier… » « Les propriétaires, eux, ont tout intérêt, avant la visite, à réunir plans et factures de travaux et à vérifier les données prises en compte dans le DPE », conseille Virginie Potiron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveau diagnostic de performance énergétique : panique dans le secteur de l’immobilier                 L’Union fédérale des consommateurs, UFC-Que choisir, faisait, dans son numéro de janvier, le même constat, citant le cas d’un propriétaire de chalet ayant entrepris d’importants travaux d’isolation, avec pose de laine de verre de 50 centimètres d’épaisseur dans les combles, de portes d’entrée étanches, de doubles-vitrages, d’une chaudière à haut rendement, d’une ventilation double flux, pour voir passer le bâtiment de la note D… à la note G. La consommation théorique est fixée, par le diagnostiqueur, à 3 550 litres de fuel, et s’est avérée, à l’usage, très surestimée puisque 2 000 litres suffisent, mais la nouvelle méthode de calcul exclut de se référer aux vraies consommations.        Il vous reste 36.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/pilier-de-la-renovation-des-batiments-le-diagnostic-de-performance-energetique-pris-en-defaut_6127604_3224.html"},"headline":"Pilier de la r\u00e9novation des b\u00e2timents, le diagnostic de performance \u00e9nerg\u00e9tique pris en d\u00e9faut","dateCreated":"2022-05-25T10:06:49+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:06:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"L\u2019Institut national de la consommation a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, au moyen d\u2019un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des probl\u00e8mes de notation lourds de cons\u00e9quences sur la vente et la location de logements.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/461/0/5616/2808/1342/671/60/0/dedafb0_1653462032977-pns-2233076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-9">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un rapport du Sénat dresse un constat sévère sur le manque de moyens de l’administration pour traiter les demandes. Dans le but d’ordonner aux préfectures de leur donner un rendez-vous, les étrangers saisissent de plus en plus la justice de référés dits « mesures utiles ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Immigration et diversité             Titres de séjour : des préfectures et des tribunaux administratifs exsangues      Un rapport du Sénat dresse un constat sévère sur le manque de moyens de l’administration pour traiter les demandes. Dans le but d’ordonner aux préfectures de leur donner un rendez-vous, les étrangers saisissent de plus en plus la justice de référés dits « mesures utiles ».          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans les locaux de la préfecture des Hauts-de-Seine, à Nanterre, le 18 janvier 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               Des moyens « insuffisants », des services « saturés », des juridictions « au bord de l’embolie »… La commission des lois du Sénat s’est penchée sur les politiques publiques d’immigration et son rapport d’information, rendu public le 10 mai, dresse un constat très sévère sur le fonctionnement des services de l’Etat.          En effet, les préfectures ne sont pas en mesure de traiter les demandes de titres de séjour dont elles font l’objet. S’il n’existe pas de chiffre public sur le nombre de demandes déposées, on sait, en revanche, que le ministère de l’intérieur a délivré plus de 270 000 premiers titres en 2021. D’après les sénateurs, emmenés par leur rapporteur François-Noël Buffet (Les Républicains), environ la moitié des quelque 4 000 agents des services « étrangers » des préfectures – fonctionnaires, contractuels et vacataires – se consacrent à l’examen des demandes (le reste des effectifs gèrent les éloignements, les naturalisations ou encore le contentieux). « Les moyens humains et matériels (…) touchent à leur limite », soulignent-ils.          Ainsi, la seule prise de rendez-vous en préfecture, massivement numérisée depuis 2020, outre qu’elle est une gageure pour les usagers peu à l’aise avec le numérique, relève souvent de l’impossible. Des files d’attente virtuelles ont remplacé les files d’attente physiques devant les préfectures. « Les conditions d’accueil des étrangers et de délivrance de titres de séjour se sont dégradées au cours des dernières années », observe le rapport.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Titres de séjour : le trafic lucratif des rendez-vous                 A tel point que cette carence de l’Etat a donné lieu au foisonnement d’un contentieux nouveau, « ubuesque » selon la mission, devant les tribunaux administratifs. Les étrangers saisissent de plus en plus la justice de référés dits « mesures utiles » dans le but d’ordonner aux préfectures de leur donner un rendez-vous. Il s’agit alors de « l’unique moyen » dont ils disposent pour déposer une première demande de titre.          Contentieux « parasites »          Les chiffres de la mission sont éloquents : le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a été saisi, en 2021, de plus de 2 000 référés de la sorte, ce qui représente 21,4 % des affaires qu’il a enregistrées en droit des étrangers. « Ce contentieux de masse inédit se caractérise, du reste, par un taux de succès élevé », souligne le rapport sénatorial. A Paris, 90 % des plus de 2 600 procédures de référés « mesures utiles » examinées l’an passé se sont soldées par une décision enjoignant à l’administration de délivrer un rendez-vous dans un délai fixé.        Il vous reste 39.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/titres-de-sejour-des-prefectures-et-des-tribunaux-administratifs-exsangues_6127593_3224.html"},"headline":"Titres de s\u00e9jour\u00a0: des pr\u00e9fectures et des tribunaux administratifs exsangues","dateCreated":"2022-05-25T09:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-25T09:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-25T15:21:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Un rapport du S\u00e9nat dresse un constat s\u00e9v\u00e8re sur le manque de moyens de l\u2019administration pour traiter les demandes. Dans le but d\u2019ordonner aux pr\u00e9fectures de leur donner un rendez-vous, les \u00e9trangers saisissent de plus en plus la justice de r\u00e9f\u00e9r\u00e9s dits \u00ab\u00a0mesures utiles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/beede67_1653408024892-41-pref-nanterre-gratacap.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-10">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Rempli de déclarations racistes mais aussi antisémites, le manifeste de l’auteur d’une fusillade mortelle contre des Noirs à Buffalo, le 14 mai, montre à nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l’historien américain Robert Zaretsky, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Antisémitisme         « Les juifs occupent une place centrale dans l’idéologie des ethnonationalistes blancs américains »   Tribune        Robert Zaretsky  Professeur d'histoire à l'université de Houston (Texas)        Rempli de déclarations racistes mais aussi antisémites, le manifeste de l’auteur d’une fusillade mortelle contre des Noirs à Buffalo, le 14 mai, montre à nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l’historien américain Robert Zaretsky, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 14 mai, Payton Gendron, un adolescent muni non pas d’un panier de courses, mais d’un fusil d’assaut, entrait dans un supermarché de Buffalo, dans l’État de New York. Il avait délibérément choisi un supermarché d’un quartier majoritairement noir car, explique-t-il dans son « manifeste » publié en ligne, les Noirs sont les « remplaçants ». Ce terme désigne ceux qui, selon les mots de Gendron, cherchent « à remplacer ethniquement [son] peuple ». Aussi, déterminé à « assurer l’existence de [son] peuple et l’avenir des enfants blancs », a-t-il tué dix hommes et femmes.          Ce qui est sûr, dans l’immédiat, c’est que cet acte innommable cause un traumatisme et de la souffrance chez les Noirs américains, une fois de plus victimes du profond racisme qui a sévi tout au long de l’histoire des Etats-Unis. Mais le manifeste de Gendron aggrave également le malaise chez les juifs américains. Le texte pullule de clichés, de mèmes et d’illustrations antisémites. L’International Centre for Counter-Terrorism [un think tank néerlandais] a réalisé une analyse du texte qui montre que le nombre de références aux juifs y dépasse le nombre de références à toute autre minorité américaine.          La vigne et le figuier          Le terme « remplaçant » vient de la thèse du « grand remplacement », forgée par le penseur d’extrême droite français Renaud Camus. Cette théorie a été adoptée en masse par les ethnonationalistes blancs persuadés qu’une « élite mondiale » dominée par les juifs orchestre des changements démographiques [en vue du remplacement de la population blanche]. Aux yeux de Gendron, les juifs constituent donc « le plus gros problème que le monde occidental a jamais connu » – d’un côté, ils dirigent les banques et le gouvernement, de l’autre, ils diffusent « une idéologie gauchiste » opposée aux banques et ce sont des « marxistes » hostiles au gouvernement.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Aux Etats-Unis, la notion de “grand remplacement” a clairement été banalisée dans le discours politique de la droite et dans les médias »                 Sans détour, Gendron rend sa conclusion : « Les juifs doivent être montrés du doigt et tués. » Pas aujourd’hui peut-être, mais demain sans aucun doute. Après tout, « on peut s’occuper des juifs le moment venu ». En sommes-nous déjà là ?          En 1790, le président George Washington promettait : chaque juif américain « pourra s’asseoir en sécurité sous sa vigne et son figuier, et nul ne le troublera ». La vigne et le figuier se dressaient avec une telle fermeté que l’historien du XXe siècle Salo Baron soulignait que les juifs d’Amérique n’avaient pas l’histoire pleine de « larmes » de leurs frères d’Europe.          Cette idée a imprégné les premières années du XXIe siècle. « Dans un avenir proche, assurait, en 2011, Steven T. Katz, historien juif de renom, il semblait raisonnable de penser que la communauté juive américaine continuerait de prospérer et de s’épanouir. » L’historien Leonard Dinnerstein, auteur de l’ouvrage de référence Antisemitism in America (Oxford University Press, 1995, non traduit), écrivait, dans un article paru en 2016 : « L’antisémitisme est une question trop mineure pour que l’on s’en préoccupe » (Antisemitism in North America, Brill, non traduit).        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/les-juifs-occupent-une-place-centrale-dans-l-ideologie-des-ethnonationalistes-blancs-americains_6127580_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les juifs occupent une place centrale dans l\u2019id\u00e9ologie des ethnonationalistes blancs am\u00e9ricains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Juda\u00efsme","Religions","Antis\u00e9mitisme","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Rempli de d\u00e9clarations racistes mais aussi antis\u00e9mites, le manifeste de l\u2019auteur d\u2019une fusillade mortelle contre des Noirs \u00e0 Buffalo, le 14\u00a0mai, montre \u00e0 nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l\u2019historien am\u00e9ricain Robert Zaretsky, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Zaretsky","description":"Professeur d'histoire \u00e0 l'universit\u00e9 de Houston (Texas)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/398/0/6000/3000/1342/671/60/0/78e98c7_3889431d10a74dac9d76b167c647c833-3889431d10a74dac9d76b167c647c833-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-11">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ France Nature Environnement, SOS Paris et InCOPruptibles contestent l’acquisition par l’Agence française de développement de 50 000 m2 de bureaux à construire, une opération jugée démesurée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Justice             Rénovation de la gare d’Austerlitz : un collectif saisit la justice pour détournement de fonds publics      France Nature Environnement, SOS Paris et InCOPruptibles contestent l’acquisition par l’Agence française de développement de 50 000 m2 de bureaux à construire, une opération jugée démesurée.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un train en gare de Paris-Austerlitz, en avril 2019.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Pendant longtemps, le projet de rénovation de la gare d’Austerlitz, dans le 13e arrondissement de Paris, a peu souffert de contestation. C’en était même étonnant, alors qu’il comportait les mêmes ingrédients du très contesté dossier de la gare du Nord : un grand paquebot commercial – 100 000 m2, dix étages – allait être érigé entre la grande halle du XIXe siècle et l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière.          Mais la levée de boucliers, au nord, qui a conduit à l’abandon définitif du projet géré par la SNCF et la foncière immobilière du groupe Auchan, a donné des ailes aux détracteurs de celui qui se profilait au sud de la Seine. Pétitions, manifestations, vœux en Conseil de Paris, recours administratif, projet alternatif : tout a été tenté pour exiger la révision d’une opération à 1 milliard d’euros, jugée « d’un autre temps », « en contradiction » avec les accords de Paris et la « lutte contre le dérèglement climatique » que portent la Semapa, Altarea-Cogedim avec l’architecte Dietmar Feichtinger et le promoteur Kaufman & Broad. Jusqu’à cette dernière carte brandie le 20 mai : une plainte contre X pour détournement de fonds publics adressée au Parquet national financier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La SNCF abandonne le projet actuel de rénovation de la gare du Nord                 Derrière cette action, les motivations sont les mêmes que celles formulées depuis deux ans : le bâtiment de 300 mètres de long, en béton et en verre, qui remplacera d’anciens locaux de la SNCF sur l’îlot A7A8a est démesuré, trop volumineux, trop dense, selon France Nature Environnement, SOS Paris et InCOPruptibles, les trois associations à l’origine de cette plainte. Le programme, avec ses 50 000 mètres carrés de bureaux, 16 000 mètres carrés de commerces, quelque 140 logements sociaux et intermédiaires et 80 studios étudiants, créera « un gigantesque îlot de chaleur », augmentera les allées et venues, et donc la pollution, estiment-ils, malgré la bonne desserte du site.          Appel à la vigilance du Sénat          Ce dossier est aussi celui d’une nécessaire rénovation de gare, avec le public qui a besoin du privé pour financer les travaux, et SNCF Gares & Connexions qui valorise son foncier, qui vaut de l’or, pour rénover le bâti. Gare du Nord, des commerces à foison et une salle de spectacle faisaient partie de la solution. Rive gauche, ce sont les bureaux. Pour autant, il fallait un autre angle d’attaque pour saisir le juge pénal, et c’est donc l’acquisition par l’Agence française de développement (AFD) de 50 000 mètres carrés de bureaux à construire qui est visée.          En janvier 2020, cet organisme chargé de financer des projets de développement à l’étranger obtient l’autorisation de son conseil d’administration de regrouper en un seul lieu l’ensemble de ses équipes et celles de ses filiales Proparco et Expertise France – 2 500 personnes au total, 2 800 d’ici à 2025 – et de passer 20 % d’entre elles en flex office.        Il vous reste 52.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/renovation-de-la-gare-d-austerlitz-un-collectif-saisit-la-justice-pour-detournement-de-fonds-publics_6127579_3234.html"},"headline":"R\u00e9novation de la gare d\u2019Austerlitz\u00a0: un collectif saisit la justice pour d\u00e9tournement de fonds publics","dateCreated":"2022-05-25T06:58:45+02:00","datePublished":"2022-05-25T06:58:45+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:29:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Justice"],"keywords":["Entreprises","Transports","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"France Nature Environnement, SOS Paris et InCOPruptibles contestent l\u2019acquisition par l\u2019Agence fran\u00e7aise de d\u00e9veloppement de 50\u00a0000\u00a0m2 de bureaux \u00e0 construire, une op\u00e9ration jug\u00e9e d\u00e9mesur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/347/0/5472/2736/1342/671/60/0/42ec299_1653436083403-000-1fi24e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-12">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Vous percevez des loyers ? Les modes d’imposition et de déclaration diffèrent selon que votre bien est meublé ou non, selon le montant des sommes perçues, etc. Mais vous avez parfois le choix entre plusieurs options : faites vos calculs !
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt : déclarer ses revenus immobiliers, une démarche délicate      Vous percevez des loyers ? Les modes d’imposition et de déclaration diffèrent selon que votre bien est meublé ou non, selon le montant des sommes perçues, etc. Mais vous avez parfois le choix entre plusieurs options : faites vos calculs !          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 GUILLAUME CHAUCHAT               C’est l’une des rares rubriques non préremplies par l’administration fiscale. Si vous êtes propriétaire (ou usufruitier) d’un ou plusieurs biens locatifs, vous devez déclarer les loyers perçus en 2021.          Ils ont été loués non meublés ? Les loyers sont dans ce cas imposables en tant que revenus fonciers. Tant que vous n’avez pas perçu plus de 15 000 euros de loyers, hors charges, vous relevez d’office d’un régime d’imposition simplifié appelé « microfoncier ». Quelle que soit la durée de location et même si vous bénéficiez par ailleurs des réductions d’impôt Duflot, Pinel, Denormandie ou Scellier – en revanche, les « anciens » dispositifs en faveur de l’investissement locatif ne permettent pas l’application du microfoncier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                 Vous relevez également de ce régime si vous détenez des parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), à condition d’avoir loué par ailleurs au moins un bien non meublé. Le microfoncier vous dispense de remplir une déclaration de revenus fonciers spécifique : il suffit de reporter le montant de vos loyers bruts sur la déclaration principale 2042 (case « 4 BE »).          Votre revenu foncier imposable sera déterminé par l’administration fiscale, qui appliquera un abattement de 30 % aux sommes déclarées, quelle que soit la réalité de vos charges. Vous ne supporterez ainsi l’impôt et les 17,2 % de prélèvements sociaux que sur 70 % de ce que vous avez encaissé.          Charges à lister          Dans les autres situations, vous relevez du régime dit réel et devez en principe souscrire une déclaration spécifique (2044 ou 2044 spéciale), pour déterminer votre revenu foncier imposable. Pour ce faire, il vous faut alors lister vos charges, bien par bien.          Vous pouvez demander à bénéficier de ce régime même si vos loyers sont inférieurs à 15 000 euros par an. C’est avantageux si le montant de vos charges a dépassé 30 % de vos loyers. Mais attention, cela vous engage pour trois ans et va s’appliquer à tous les biens que vous avez donnés en location non meublée. Pour manifester ce choix, il suffit de remplir une déclaration de revenus fonciers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ces SCPI qui ouvrent droit à des avantages fiscaux                 « Les contribuables qui ne perçoivent que des revenus de sociétés immobilières, qu’il s’agisse de sociétés civiles immobilières (SCI) ou de SCPI, peuvent reporter le montant imposable directement sur la déclaration principale (case “4 BA”) sans avoir à remplir de déclaration de revenus fonciers », explique Estelle Billi, ingénieure patrimoniale chez Advenis Gestion privée. Si vous êtes dans cette situation et que vous avez acheté vos parts de SCPI à crédit, n’oubliez pas d’indiquer dans le cadre « Informations » le montant des intérêts payés en 2021 : ils sont déductibles de vos revenus fonciers.        Il vous reste 57.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/25/impot-declarer-ses-revenus-immobiliers-une-demarche-delicate_6127572_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: d\u00e9clarer ses revenus immobiliers, une d\u00e9marche d\u00e9licate","dateCreated":"2022-05-25T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-25T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-25T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Investissement locatif","Immobilier","Imp\u00f4t sur le revenu","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Vous percevez des loyers\u00a0? Les modes d\u2019imposition et de d\u00e9claration diff\u00e8rent selon que votre bien est meubl\u00e9 ou non, selon le montant des sommes per\u00e7ues, etc. Mais vous avez parfois le choix entre plusieurs options\u00a0: faites vos calculs\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/1359/0/3945/1972/1342/671/60/0/c039505_1651755824701-foncier-final.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-13">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Lors d’une brillante plaidoirie, mardi, Me Hugo Lemont s’est évertué à démontrer que les trois terroristes étaient montés sur le balcon de la salle de concert, et non pas deux d’entre eux, comme l’a conclu l’enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, un avocat propose une nouvelle version du récit de la tuerie du Bataclan      Lors d’une brillante plaidoirie, mardi, Me Hugo Lemont s’est évertué à démontrer que les trois terroristes étaient montés sur le balcon de la salle de concert, et non pas deux d’entre eux, comme l’a conclu l’enquête.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h21, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les avocats des parties civiles, devant la cour d’assises spéciale de Paris.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               On commençait doucement à s’assoupir en cette fin de journée d’audience, mardi 24 mai, quand la voix grave et assurée d’un jeune avocat a tiré le public de sa torpeur. Depuis lundi, une ribambelle de robes noires défilent à la barre du procès des attentats du 13-Novembre pour se livrer à une figure imposée des assises : les plaidoiries de parties civiles. Voilà deux jours que les avocats se prêtent avec plus ou moins de bonheur à cet exercice dont on n’attend généralement pas grand-chose et qui doit s’étaler sur deux semaines.          Pour limiter les redondances, et éviter de noyer la mémoire des victimes dans l’océan des quelque 2 400 parties civiles de ce procès, leurs 370 avocats ont eu la bonne idée de se répartir des thèmes (la radicalisation, le détournement de la religion, le deuil, la mémoire…) avec une réussite inégale. Dans la mosaïque de plaidoirie chorale qui se dessine, à raison d’une quinzaine d’avocats par jour, tous les styles se sont succédé à la barre : lyrique, scolaire, emphatique, hors sujet, pudique, littéraire…          La journée de mardi était consacrée à l’évocation des sites visés par les attentats. Quinze avocats s’étaient déjà exprimés quand la longue silhouette de Me Hugo Lemont, 34 ans, s’est plantée devant le micro. En huit mois de procès, on n’avait encore jamais entendu sa voix. Dès les premières phrases, le ton de sa plaidoirie est donné : précise, nerveuse et ambitieuse. L’avocat entend prendre quelques libertés avec la figure imposée : il propose rien moins que de corriger le récit de la tuerie du Bataclan qui s’est imposé à l’audience, regrettant le « travail trop partiel réalisé lors de l’instruction ».          Des « affirmations erronées »          Au début du procès, une myriade de témoignages, forcément parcellaires, parfois contradictoires, avaient esquissé les grandes lignes du déroulé de l’attaque. Mais un sentiment de flou demeurait sur certains points. En s’appuyant sur « des éléments de procédure objectifs » – les expertises balistiques et les enregistrements audio du Bataclan –, Me Lemont veut « préciser, voire contredire » certaines « affirmations erronées » figurant dans l’ordonnance de mise en accusation.          Cette pièce majeure du dossier, qui résume en 348 pages les six ans de cette enquête pharaonique, explique que deux terroristes sont montés sur le balcon au début de la tuerie, tandis que le troisième, Samy Amimour, serait resté au rez-de-chaussée. L’avocat va s’évertuer à démontrer que les trois terroristes sont en réalité montés à l’étage, fait qui n’a jamais été évoqué en huit mois d’audience. « Les voix et les balles des assassins permettent de déterminer le chemin qu’ils ont emprunté », lance-t-il hardiment.        Il vous reste 68.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/au-proces-du-13-novembre-un-avocat-propose-une-nouvelle-version-du-recit-de-la-tuerie-du-bataclan_6127570_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, un avocat propose une nouvelle version du r\u00e9cit de la tuerie du Bataclan","dateCreated":"2022-05-25T05:21:22+02:00","datePublished":"2022-05-25T05:21:22+02:00","dateModified":"2022-05-25T14:52:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Lors d\u2019une brillante plaidoirie, mardi, Me Hugo Lemont s\u2019est \u00e9vertu\u00e9 \u00e0 d\u00e9montrer que les trois terroristes \u00e9taient mont\u00e9s sur le balcon de la salle de concert, et non pas deux d\u2019entre eux, comme l\u2019a conclu l\u2019enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/1094/197/2358/1179/1342/671/60/0/ec5f556_1653423973053-aquindo-26-nov-avocats-paties-civiles-bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-14">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Coincées entre les pistes et les zones passagers, les chambres de rétention ont reçu près de 200 personnes en 2021, dans des conditions d’hébergement non conformes, plusieurs fois signalées ces dernières années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Immigration et diversité             A l’aéroport de Marseille, une zone d’attente « non acceptable » pour les étrangers      Coincées entre les pistes et les zones passagers, les chambres de rétention ont reçu près de 200 personnes en 2021, dans des conditions d’hébergement non conformes, plusieurs fois signalées ces dernières années.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 01h30, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le couloir est sombre et niché au sous-sol du hall 1 de l’aéroport Marseille-Provence. Un pan du faux plafond est tombé, laissant la vue sur des vannes récemment rafistolées. Au bout, deux lourdes portes gardent l’entrée de deux chambres : c’est ici que sont retenus les étrangers à qui l’on a refusé l’entrée sur le territoire français et qui doivent, s’ils ne demandent pas l’asile, reprendre un vol à destination de leur ville de provenance.          Une table, deux chaises, deux lits spartiates et un espace sanitaire avec douche, lavabo et toilettes mais sans miroir. Ces « chambres de maintien », prévues pour quatre personnes au maximum, ont des allures de cellules. Sur les alèses des matelas, des mains inconnues ont laissé des messages en arabe ou en bengali. Aux murs, dont la peinture s’écaille par endroits, certains détenus ont gravé leur nom et des dates… Un téléphone, fonctionnel et gratuit, jouxte l’entrée. La porte est couverte de feuilles où figurent, pêle-mêle, les numéros d’associations de défense des droits et d’avocats.                         Une chambre de la zone d'attente de l'aéroport de Marignane (Bouches-du-Rhône), le 8 avril 2022.  CLAIR RIVIÈRE / MARSACTU               L’ensemble est vétuste, oppressant sous son plafond bas et mal éclairé. Mais guère moins bien loti que la salle de repos des agents de la police de l’air et des frontières, juste à côté. Seule grande différence : les fenêtres ne laissent filtrer qu’une faible lumière. Elles ont été obstruées car elles donnent sur les pistes de l’aéroport et le passage, valise roulante derrière eux, des touristes qui débarquent là.          « Nous sommes très loin de prestations équivalentes à des conditions hôtelières comme l’imposent les textes », lâche Michel Croc, membre de l’Association nationale d’assistance aux frontières pour les étrangers (Anafé). Pour être conforme, la zone d’attente de Marseille-Provence devrait également proposer une salle de détente et un espace extérieur accessibles aux personnes retenues. « Ce n’est pas glorieux, même si je m’attendais à pire », complète Guy Benarroche, sénateur Europe Ecologie-Les Verts des Bouches-du-Rhône.          « Question hébergement, c’est la pire de France »          Membre de la mission d’étude sur la question migratoire lancée par la commission des lois du Sénat, le parlementaire fait valoir, en cet après-midi, son droit de visite. « Notre politique migratoire est une absurdité totale. Nous sommes dans une situation kafkaïenne, qui déclenche à la fois une sensation de rejet de la France pour les migrants et une perte de sens des personnes en charge de faire appliquer cette politique. Offre-t-on la possibilité aux personnes arrivant sur le territoire de voir leur dossier étudié normalement ? Ne crée-t-on pas finalement des conditions qui favorisent l’immigration illégale ? », interroge-t-il.        Il vous reste 60.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/a-l-aeroport-de-marseille-une-zone-d-attente-non-acceptable-pour-les-etrangers_6127559_3224.html"},"headline":"A l\u2019a\u00e9roport de Marseille, une zone d\u2019attente \u00ab\u00a0non acceptable\u00a0\u00bb pour les \u00e9trangers","dateCreated":"2022-05-25T01:30:58+02:00","datePublished":"2022-05-25T01:30:58+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:39:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Coinc\u00e9es entre les pistes et les zones passagers, les chambres de r\u00e9tention ont re\u00e7u pr\u00e8s de 200\u00a0personnes en\u00a02021, dans des conditions d\u2019h\u00e9bergement non conformes, plusieurs fois signal\u00e9es ces derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/578/0/4028/2014/1342/671/60/0/7b0eeb6_1653384037000-la-premis-re-chambre-de-la-zone-d-attente-marignane-sous-un-autre-angle-8-avril.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-15">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les protestants évangéliques et, à un degré moindre, les catholiques cherchent de plus en plus à attirer de nouveaux fidèles, en particulier des personnes de culture musulmane, généralement intéressées par les discussions sur la religion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          Avec les protestants évangéliques qui tentent de convertir des passants de confession musulmane dans la rue   Par Louise Couvelaire  Publié aujourd’hui à 01h16, mis à jour à 17h54   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLes protestants évangéliques et, à un degré moindre, les catholiques cherchent de plus en plus à attirer de nouveaux fidèles, en particulier des personnes de culture musulmane, généralement intéressées par les discussions sur la religion.         La scène a quelque chose de surréaliste. Place de la République, à Paris, une quinzaine de fidèles, dossards « Jésus sauve » en français et en arabe épinglés dans le dos, prient en cercle et à voix haute avant d’entonner des louanges. Ces protestants évangéliques, membres de l’association Tous pour Christ, s’affairent à tour de rôle autour d’une table pliante avec thermos de café, bananes, salades et tracts, bibles, livrets d’Evangile. Tout est gratuit. Leur mission ? « Annoncer la bonne nouvelle. » En clair, évangéliser les passants.                              Sous la station Barbès-Rochechouart, dans le 18e arrondissement de Paris, le 25 décembre 2021.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il y a ceux qui passent leur chemin avec un sourire amusé et ceux qui tracent la route en levant les yeux au ciel. Il y a les habitués du quartier qui ne les voient même plus, les plus démunis qui profitent d’un gobelet de café et d’un sac de victuailles, dans lequel sont glissés un flyer « Connaissez-vous Jésus ? » et un Evangile. Et puis, il y a ceux qui acceptent de prendre le temps d’échanger sur le divin dans l’espace public. Ceux-là sont pour la plupart de confession musulmane. C’est là tout l’enjeu de ces opérations d’évangélisation de rue : face au recul de la religiosité au sein de la société française, convertir les « derniers » croyants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand les évangéliques s’emploient à convertir les musulmans                 « Les musulmans sont la cible principale de ces expéditions, car, en France, ce sont les derniers, ou presque, à croire encore », explique Fatiha Kaouès, sociologue des religions au CNRS, autrice d’une thèse, en 2013, sur le développement du protestantisme évangélique au Moyen-Orient. « Il est beaucoup plus facile de parler religion avec les musulmans, les autres ne sont pas intéressés », confirme Jamel Attar, ex-musulman converti, pasteur à Caen depuis plus de vingt ans.                              Sous la station Barbès-Rochechouart, dans le 18e arrondissement de Paris, le 25 décembre 2021.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Athées, agnostiques et catholiques sont peu disposés à parler de Dieu. « Les deux premiers sont assez hermétiques, et les troisièmes considèrent que la religion est une affaire privée », note Corinne, qui souhaite taire son patronyme. La jeune femme travaille à la maison d’édition évangélique La voix des prophètes, dont les productions (brochures, livres, CD, DVD…) cherchent à « rendre le message de la Bible accessible aux non-chrétiens, particulièrement aux personnes d’arrière-plan musulman ». Un objectif désormais partagé par d’autres chrétiens.          « Nous reprenons un peu de souffle »          Depuis peu, Pierre, 30 ans, le fondateur de Tous pour Christ, et sa petite troupe d’évangéliques font face à la concurrence des catholiques, décidés à s’organiser pour « accueillir les musulmans qui toquent à la porte », comme le résume Marc Fromager, directeur exécutif de Mission Ismérie, de l’islam au Christ. Cette association, créée il y a deux ans, regroupe les initiatives de laïcs catholiques similaires en France. Preuve de ce nouvel élan missionnaire, en 2020, le diocèse de Paris a nommé un prêtre chargé de la question musulmane. « En matière d’évangélisation, nous reprenons un peu de souffle, même si nous avons du retard par rapport aux évangéliques », observe ce prêtre, désireux, lui aussi, de garder l’anonymat.        Il vous reste 73.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/les-musulmans-sont-la-cible-principale-le-temps-des-convertis-au-christianisme_6127558_3224.html"},"headline":"Avec les protestants \u00e9vang\u00e9liques qui tentent de convertir des passants de confession musulmane dans la rue","dateCreated":"2022-05-25T01:16:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T01:16:11+02:00","dateModified":"2022-05-25T17:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Les protestants \u00e9vang\u00e9liques et, \u00e0 un degr\u00e9 moindre, les catholiques cherchent de plus en plus \u00e0 attirer de nouveaux fid\u00e8les, en particulier des personnes de culture musulmane, g\u00e9n\u00e9ralement int\u00e9ress\u00e9es par les discussions sur la religion.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/366/0/5900/2950/1342/671/60/0/c78700c_266186114-jmug220129001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-16">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Incarcéré depuis novembre dans le cadre d’une enquête pour viol et agression sexuelle de deux mineures, le chanteur, plusieurs fois condamné, a été remis en liberté et placé sous contrôle judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Violences sexuelles             Le chanteur Jean-Luc Lahaye, soupçonné de viols sur mineur, remis en liberté      Incarcéré depuis novembre dans le cadre d’une enquête pour viol et agression sexuelle de deux mineures, le chanteur, plusieurs fois condamné, a été remis en liberté et placé sous contrôle judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h12, mis à jour hier à 20h47    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Lahaye, le 11 décembre 2006, lors de son procès pour avoir eu des relations sexuelles avec une mineure.  AFP/PIERRE VERDY                 Incarcéré depuis novembre dans le cadre d’une enquête pour viol et agression sexuelle de deux mineures, le chanteur Jean-Luc Lahaye a été remis en liberté et placé sous contrôle judiciaire, mardi 24 mai, a appris l’Agence France-Presse de source judiciaire, confirmant une information du Parisien. La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris avait été saisie d’une nouvelle demande de mise en liberté par les avocats de Jean-Luc Lahaye. Contactés, ses avocats n’ont pas souhaité commenter.            Agée de 69 ans, la vedette des années 1980 est soupçonnée d’avoir agressé sexuellement deux adolescentes lorsqu’elles étaient âgées de 16 et 17 ans, à partir de 2013. Il a été mis en examen le 5 novembre 2021 par une juge d’instruction de Paris pour « viol, viol et agression sexuelle de mineurs de plus de 15 ans, corruption de mineur » et abus de faiblesse. Placé en détention provisoire, il avait aussitôt déposé une demande de mise en liberté qui avait été rejetée fin novembre par la cour d’appel.                             Lire aussi :  Jean-Luc Lahaye mis en examen pour viol sur mineurs et placé en détention provisoire                   Les deux jeunes filles avaient porté plainte contre l’interprète de Papa chanteur, puis s’étaient rétractées avant de déposer une nouvelle plainte début 2021, entraînant l’ouverture d’une enquête par le parquet.            Plusieurs condamnations            Dans cette affaire, la fille aînée du chanteur a été mise en examen pour « subornation de témoins », soupçonnée d’avoir fait pression sur les plaignantes pour qu’elles se taisent. Le rôle des mères des deux jeunes filles est également examiné par les enquêteurs de l’Office central pour la répression des violences aux personnes, chargé des investigations : l’une d’elles a été mise en examen pour non-dénonciation de crime fin janvier.              L’audition de la mère de la seconde plaignante, qui était aussi initialement convoquée en vue d’une mise en examen, a été reportée en raison de son état de santé. Le chanteur de variétés a déjà été condamné pour des infractions sur des mineurs en 2007 et 2015.            Parmi les deux plaignantes figure l’adolescente, âgée alors de 14 ans, à laquelle Jean-Luc Lahaye avait demandé il y a quelques années de s’adonner à des jeux sexuels par webcam interposée. Il avait été condamné pour ces faits à un an d’emprisonnement avec sursis le 18 mai 2015 pour corruption de mineure. Jean-Luc Lahaye avait également été condamné en 2007 à 10 000 euros d’amende pour des relations sexuelles avec une mineure de 15 ans.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/le-chanteur-jean-luc-lahaye-remis-en-liberte-apres-des-soupcons-de-viols-sur-mineur_6127547_3224.html"},"headline":"Le chanteur Jean-Luc Lahaye, soup\u00e7onn\u00e9 de viols sur mineur, remis en libert\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T20:12:43+02:00","datePublished":"2022-05-24T20:12:43+02:00","dateModified":"2022-05-24T20:47:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Incarc\u00e9r\u00e9 depuis novembre dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate pour viol et agression sexuelle de deux mineures, le chanteur, plusieurs fois condamn\u00e9, a \u00e9t\u00e9 remis en libert\u00e9 et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/12/0/0/3200/1600/1342/671/60/0/ill_4575627_1bd7_000_par1060039.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-17">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Religions             Ils marchent pour faire dialoguer croyants et incroyants      Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.          Par Linda Caille         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A l’occasion de la Journée internationale du vivre-ensemble, la Coordination interconvictionnelle du Grand Paris organisait une marche pour la paix le 15 mai dernier.  CORINNE SIMON  / CORINNE SIMON / HANS LUCAS               Les joues de Bilel Missaoui rosissent alors qu’il fixe la feuille de chants et fredonne du bout des lèvres : « Salam à Shalom, déposons les armes pour que vive l’homme, la vie nous proclame paix à tous les hommes. » Bilel, 25 ans, vient de croiser la soixantaine de participants de la marche organisée le 15 mai à Paris, la veille de la Journée internationale du vivre-ensemble en paix des Nations unies.          Leurs chants entonnés en arabe et en hébreu ont attiré son attention alors qu’il sortait de la Grande Mosquée de Paris. « Ils sont souriants, c’est rare, il y a une cohésion entre eux », reconnaît le jeune homme originaire des Yvelines. Et de constater : « Ils sont âgés mais ils ont l’air motivé. »          Au même instant, trois participantes se lancent dans un pas de danse, les bras levés en arabesque. Visiblement touché par le message de fraternité humaine chanté à tue-tête, Bilel reprend son chemin : « Il n’y a qu’à Paris que je vois ça ! »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/25/19-18">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Alors que trois cas de variole du singe sont confirmés en France, la HAS a recommandé de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Vaccins             Variole du singe : la Haute Autorité de santé recommande de vacciner les cas contacts      Alors que trois cas de variole du singe sont confirmés en France, la HAS a recommandé de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des tubes à essai étiquetés « virus de la variole du singe positif et négatif » sont visibles sur cette illustration prise le 23 mai 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 Alors que les Etats-Unis se dirigent vers la vaccination des cas contacts contre la variole du singe, la France pourrait prendre la même direction. Face aux cas de variole du singe, désormais trois confirmés en France, la Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé, mardi 24 mai, de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.            Alors que les contaminations entre humains par ce virus augmentent dans plusieurs pays, notamment européens, sans lien avec un voyage en Afrique, la HAS préconise une stratégie de vaccination « réactive », après exposition à un cas confirmé, pour « les adultes contacts à risque élevé de variole du singe ». Cela inclut les professionnels de santé exposés sans mesure de protection individuelle, selon l’avis rendu public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Cette stratégie « paraît pertinente au regard des délais d’incubation de la maladie et de la stratégie vaccinale adoptée dans les autres pays européens », écrit la HAS. La durée d’incubation de la variole du singe est le plus souvent comprise entre 6 et 16 jours, pouvant aller de 5 à 21 jours.            Nécessité d’une réponse plus globale            Cette vaccination doit se faire avec le vaccin contre la variole « de 3e génération uniquement (au vu de son profil de tolérance, meilleur que celui des vaccins de 1re et 2e générations et de son efficacité) ».              Les vaccins de 1re et de 2e générations ne sont plus utilisés pour la population générale depuis 1984, du fait de l’éradication de la variole. Un vaccin de 3e génération (vaccin vivant non réplicatif, c’est-à-dire ne se répliquant pas dans l’organisme humain), Imvanex du laboratoire Bavarian Nordic, est autorisé en Europe depuis juillet 2013 et indiqué contre la variole chez les adultes. Il dispose également d’une autorisation de mise sur le marché aux Etats-Unis, sous le nom de Jynneos, pour la prévention de la variole et de la variole du singe.            La HAS recommande d’administrer ce vaccin « idéalement dans les quatre jours après le contact à risque et au maximum quatorze jours plus tard avec un schéma à deux doses (ou trois doses chez les sujets immunodéprimés), espacées de 28 jours ».                             Lire aussi :  Variole du singe : l’OMS estime que la propagation peut « être stoppée dans les pays non endémiques », notamment en Europe                   Ces préconisations entrent dans une réponse plus globale « incluant notamment la mise à disposition de traitements antiviraux non évalués par la HAS mais disposant d’une autorisation de mise sur le marché » pour la variole du singe, notamment pour des enfants pour lesquels le vaccin n’est pas autorisé.              Au-delà des mesures renforcées d’identification et de suivi des cas et de la vaccination dans certains cas, la HAS juge que, « dans le contexte épidémique actuel, il est primordial d’adopter des mesures de prévention et de protection personnelles ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/variole-du-singe-la-haute-autorite-de-sante-recommande-de-vacciner-les-cas-contacts_6127530_3224.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 recommande de vacciner les cas contacts","dateCreated":"2022-05-24T17:54:40+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:54:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins"],"keywords":["Vaccins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Alors que trois cas de variole du singe sont confirm\u00e9s en France, la HAS a recommand\u00e9 de vacciner les adultes, y compris des professionnels de sant\u00e9, ayant eu un contact \u00e0 risque avec un malade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/8252a8c_ppp-dad03-health-monkeypox-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-19">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Un ancien enquêteur de la brigade du proxénétisme avait été accusé, en 2018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d’argent. La justice a finalement estimé qu’il s’agissait d’une « instrumentalisation ». Un cas d’école sur les possibles dérives des relations entre la police et les indics.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Soupçonné de corruption, un policier de la PJ de Lyon est innocenté après quatre ans d’instruction      Un ancien enquêteur de la brigade du proxénétisme avait été accusé, en 2018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d’argent. La justice a finalement estimé qu’il s’agissait d’une « instrumentalisation ». Un cas d’école sur les possibles dérives des relations entre la police et les indics.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 16h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il y a un peu de Jobic dans cette affaire, du nom d’un ancien commissaire de la « mondaine » de Paris, injustement mis en cause à la fin des années 1980. Jean-Luc Enriques, 58 ans, enquêteur de la brigade de répression du proxénétisme de la police judiciaire (PJ) de Lyon, vient de convaincre la justice de son innocence, au bout de quatre ans d’instruction judiciaire. Après sa mise en examen pour « corruption », « proxénétisme aggravé », « violation du secret professionnel », « aide au séjour irrégulier » et « association de malfaiteur », le policier vient d’obtenir un non-lieu complet de la juge de Marseille, où le dossier avait été dépaysé, pour une bonne administration de la justice.          « Les investigations patrimoniales concernant Jean-Luc Enriques ne permettaient pas de mettre en évidence qu’il aurait bénéficié de remise de fonds ou d’avantage quelconque, rien dans son train de vie, son patrimoine ou ses activités ne permettaient de l’objectiver », écrit la juge Clara Grande, dans son ordonnance rendue vendredi 20 mai, que Le Monde a pu consulter. Accusé d’avoir reçu des enveloppes d’argent liquide, l’ancien brigadier-chef a réussi à démontrer la machination d’une mère maquerelle qui avait été son informatrice, avec l’impression de « revenir de l’enfer ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Flic et indic, les liaisons dangereuses                 L’affaire éclate en juin 2018, lorsque l’office central pour la répression de la traite des êtres humains démantèle un réseau de proxénétisme nigérian, dirigé par le chef en France de Supreme Eiye Confraternity, une secte classée comme une organisation criminelle internationale. Le groupe est suspecté de faire travailler environ deux cents prostituées dans des camionnettes, stationnées dans le quartier de Gerland à Lyon. Avec toutes les caractéristiques des réseaux en provenance du Nigeria, structurés autour de mères maquerelles qui mélangent rituels et violences physiques pour exercer leur emprise sur des jeunes femmes endettées par leur passage en Europe. En plus du remboursement de leurs dettes, les prostituées doivent verser à l’organisation, chaque semaine, 250 euros pour l’emplacement de leur camionnette, 30 pour le chauffeur, 10 pour l’essence, et autant pour le parking.          Réseaux complexes          Parmi les suspects interpellés, Kate Imarhia, 32 ans, alias « Mama Zion », affirme aux enquêteurs de l’office central qu’elle a versé des enveloppes d’argent liquide, pour au moins 5 000 euros, à Jean-Luc Enriques, en échange d’aides administratives afin d’obtenir des titres de séjour pour plusieurs prostituées travaillant pour elle. Un chauffeur de l’organisation conforte ses propos, en précisant qu’il n’a pas assisté directement aux remises supposées. Plusieurs prostituées indiquent qu’elles ont dû verser de l’argent à la proxénète, avec sa promesse de leur faire obtenir un statut de réfugié.        Il vous reste 44.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/soupconne-de-corruption-un-policier-de-la-pj-de-lyon-est-innocente-apres-quatre-ans-d-instruction_6127520_3224.html"},"headline":"Soup\u00e7onn\u00e9 de corruption, un policier de la PJ de Lyon est innocent\u00e9 apr\u00e8s quatre ans d\u2019instruction","dateCreated":"2022-05-24T16:40:00+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:40:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Prostitution","Police","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un ancien enqu\u00eateur de la brigade du prox\u00e9n\u00e9tisme avait \u00e9t\u00e9 accus\u00e9, en\u00a02018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d\u2019argent. La justice a finalement estim\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019une \u00ab\u00a0instrumentalisation\u00a0\u00bb. Un cas d\u2019\u00e9cole sur les possibles d\u00e9rives des relations entre la police et les indics.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/645/0/3900/1950/1342/671/60/0/fdf3b0f_1653402702721-000-par6564249.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-20">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020 à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Procès             Procès pour harcèlement et menaces de mort envers Mila : des peines de trois mois avec sursis à quatre mois ferme      Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020 à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tribunal judiciaire de Paris a condamné, mardi 24 mai, à des peines allant de trois mois de prison avec sursis à quatre mois ferme, sous bracelet électronique, six personnes, dont quatre femmes, jugées pour harcèlement et menace de mort envers Mila.            Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020, alors qu’elle était âgée de 16 ans et demi, à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des internautes en procès pour la « lapidation numérique » de la jeune Mila                   La jeune femme, qui revendique son droit au blasphème, s’était attiré une nouvelle salve de menaces après la publication d’une seconde vidéo polémique, le 14 novembre 2020, dans laquelle elle lançait vertement à ses détracteurs :            Dernière chose, surveillez votre pote Allah, s’il vous plaît. Parce que mes doigts dans son trou du cul, j’les ai toujours pas sortis.                              Lire aussi   L’affaire Mila expliquée : insultes contre l’islam, menaces contre une lycéenne et réaction politique « maladroite »                   Plus de 100 000 messages haineux            Selon son avocat, Mila a reçu plus de 100 000 messages haineux et de menaces de mort depuis sa vidéo de janvier 2020. Mila n’était pas présente à l’audience mardi, ni aucun des prévenus, âgés de 19 à 39 ans.              Dans son délibéré, le tribunal n’a retenu le chef de menace de mort qu’envers une seule prévenue, Melinda D., mère de deux enfants, déjà condamnée à plusieurs reprises pour vol, escroquerie ou conduite sans permis. Les cinq autres prévenus ont été condamnés sur le seul chef de harcèlement aggravé.            Outre les peines de trois mois avec sursis pour une prévenue et de quatre mois ferme pour une autre, deux prévenus ont écopé d’une peine de quatre mois de prison avec sursis et deux autres de six mois avec sursis. Tous les prévenus devront, en outre, verser une somme de 3 000 euros à Mila en réparation du préjudice moral. Ils sont également tous privés du droit d’éligibilité pour un an.            « La condamnation des six personnes poursuivies était nécessaire », a estimé l’avocat de Mila, Me Richard Malka, en soulignant que « seulement quelques mots sur un réseau social peuvent avoir de graves conséquences pour les auteurs de ces mots de haine et de violence ». « Je n’ai aucune satisfaction à voir condamner ces jeunes gens. Ma seule satisfaction dans ce dossier, ce serait que Mila puisse retrouver une vie normale… et ce n’est pas le cas », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/proces-pour-harcelement-et-menaces-de-mort-envers-mila-des-peines-de-trois-mois-avec-sursis-a-quatre-mois-ferme_6127514_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s pour harc\u00e8lement et menaces de mort envers Mila\u00a0: des peines de trois\u00a0mois avec sursis \u00e0 quatre\u00a0mois ferme","dateCreated":"2022-05-24T16:21:05+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:21:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Mila, qui vit sous protection polici\u00e8re, a \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019un \u00ab\u00a0raz-de-mar\u00e9e de haine\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir r\u00e9pondu en janvier\u00a02020 \u00e0 des injures sur les r\u00e9seaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d\u2019une vid\u00e9o v\u00e9h\u00e9mente sur l\u2019islam.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/388/0/4656/2328/1342/671/60/0/e8fd58a_1653401147089-000-32862f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
  
