<FILE-date="2022/05/25/19">

<article-nb="2022/05/25/19-1">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Une histoire de la relation entre le réalisateur et l’actrice, qui éclaire aussi l’histoire de l’Occupation et celle du cinéma français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique      Une histoire de la relation entre le réalisateur et l’actrice, qui éclaire aussi l’histoire de l’Occupation et celle du cinéma français.          Par Samuel Blumenfeld         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Delair, Clouzot », de Noël Herpe, avec Jacqueline Willemetz, Marest, « Essais », 112 p., 14 €.            A travers les documents inédits que publie Noël Herpe dans Delair, Clouzot – lettres, télégrammes, cartes postales, qui racontent, de 1938 à 1949, la relation entre le réalisateur Henri-Georges Clouzot (1907-1977) et sa maîtresse, l’actrice Suzy Delair (1917-2020) –, c’est une histoire de l’Occupation et du cinéma français qui s’écrit. Mais aussi une histoire d’amour, dans ce qu’elle a à la fois de sentimental et d’obsessionnel.          Lorsque Clouzot écrit à Delair, pendant l’été 1939, « il faut absolument trouver le moyen d’aller tous les deux, en cochon, passer huit jours dans une campagne simplette », il ne souligne pas seulement son goût pour les cadres bucoliques. L’homme qui n’a pas encore réalisé son premier film annonce déjà le cinéaste qui, dans la dernière partie de sa carrière, depuis La Vérité (1960), avec Brigitte Bardot, ou L’Enfer (1964), son film inachevé avec Romy Schneider, jusqu’à La Prisonnière (1968), son dernier opus, fera du désir sexuel le pilier de son cinéma.          Accommodements          Dans les premières lettres qu’il adresse à Suzy Delair, le futur réalisateur reste un modeste artisan qui réécrit des scénarios. Delair, figure du music-hall, n’est encore apparue à l’écran que comme figurante. Ce couple va grandir ensemble, même si cette ascension passe par des accommodements. Les lettres de Clouzot témoignent ainsi de ses compromissions avec l’occupant nazi. L’un comme l’autre, en particulier Suzy Delair, sauront s’attirer la sollicitude d’Alfred Greven, patron allemand de la Continental, la société de production pour laquelle ils travaillent. Clouzot joue le rôle de maître et de mentor. L’actrice tient le rôle principal du premier film qu’il réalise, L’assassin habite au 21 (1942), avant d’incarner une chanteuse de music-hall usant de ses charmes – un personnage aux résonances clairement autobiographiques – dans Quai des Orfèvres (1947), leur ultime film avant leur séparation.          Dans un courrier du 8 mai 1938, Clouzot formule à Suzy Delair, à peine âgée de 20 ans, cette stupéfiante recommandation : « Il vous reste à trouver un homme à qui vous vous soumettrez. » Le cinéaste avait l’habitude de frapper ses acteurs sur les tournages. « On a tous été battus, mais pour le meilleur ! », confiera plus tard Suzy Delair. Dans son remarquable texte d’introduction, Noël Herpe rapporte ces propos de l’actrice au soir de sa vie – elle est décédée en 2020, à l’âge de 102 ans : « Henri-Georges… Quelle connerie j’ai faite de le quitter… Il ne se passe pas un jour sans que je pense à lui. » Il y avait une part de sadisme, de folie et de déraison dans la liaison de cet étrange couple. Ce que l’on appelle l’amour fou.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/delair-clouzot-de-noel-herpe-un-amour-cinegenique_6127667_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Delair, Clouzot\u00a0\u00bb, de No\u00ebl Herpe\u00a0: un amour cin\u00e9g\u00e9nique","dateCreated":"2022-05-25T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une histoire de la relation entre le r\u00e9alisateur et l\u2019actrice, qui \u00e9claire aussi l\u2019histoire de l\u2019Occupation et celle du cin\u00e9ma fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/237/0/1500/750/1342/671/60/0/752e214_1653318943632-herpe.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-2">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le réalisateur japonais, présent sur la Croisette dans la section ACID avec le film « Yamabuki, creuse le sillon d’un cinéma intime et sensoriel tout en cultivant des milliers de pieds de tomates.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Juichiro Yamasaki, la constance du cinéaste-jardinier      Le réalisateur japonais, présent sur la Croisette dans la section ACID avec le film « Yamabuki, creuse le sillon d’un cinéma intime et sensoriel tout en cultivant des milliers de pieds de tomates.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yamasaki Juichiro, au Café des Cinéastes, à Cannes, le 23 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Une nouvelle fleur a poussé sur l’arbre du cinéma japonais, et quelques-uns de ses pétales se sont envolés à Cannes. Juichiro Yamasaki, né en 1978, est réalisateur et cultivateur de tomates à Maniwa, un village accroché aux montagnes, dans l’ouest du Japon. Né à Osaka, il a grandi au sein d’une famille cinéphile, au point que, lorsqu’il était enfant, il pensait que le métier de réalisateur était le plus banal du monde : « Mon père enseignait l’écriture de scénario : ses élèves venaient souvent à la maison, tardivement, pour festoyer et parler des films », dit le cinéaste, rencontré mardi 24 mai à Cannes, sur une terrasse à l’écart de l’agitation de la Croisette, tongs et chaussettes noires aux pieds. A l’université de Kyoto, Yamasaki intègre un club de réalisateurs amateurs, et découvre que « l’on peut tourner avec peu de moyens, sans avoir besoin d’appartenir à une grosse société ».          Aujourd’hui, il creuse ses deux sillons – les tomates et les films – et ne veut en abandonner aucun. « Je n’ai pas l’ambition de faire un grand succès et de n’être que cinéaste. Je veux trouver une alchimie entre mes deux activités, même si c’est difficile. Faire pousser 1 000 à 2 000 pieds de tomates, cela demande énormément de tâches, répétitives, mais cette constance me plaît. Ce qui imprègne mon cinéma, c’est mon cadre de vie, extrêmement silencieux, dans les montagnes. » En témoigne son troisième long-métrage, Yamabuki, tourné près de chez lui, en 16 millimètres, et présenté à la section parallèle de l’Association du cinéma indépendant pour sa diffusion (ACID).           « Je veux trouver une alchimie entre mes deux activités, même si c’est difficile »          Le titre du film renvoie à ces fleurs sauvages, d’un jaune vif, qui s’épanouissent à l’ombre des terres rocailleuses, mais aussi au prénom de l’héroïne : Yamabuki (Kilala Inori), la fille d’un policier, une lycéenne qui cache sa rébellion sous une frange sage. Yamabuki participe à des rassemblements silencieux, au carrefour de sa petite ville, en signe de protestation contre le gouvernement. Un garçon du lycée s’est épris d’elle : il vient manifester, tenant une feuille où il est simplement écrit « je l’aime », avec une flèche dans sa direction. Yamasaki a le minimalisme et la poésie de Tati.          A Maniwa, où vit le cinéaste, un groupe de militants se réunit une fois par mois depuis 2014, contre le passage en force du gouvernement pour modifier la Constitution. « Cette petite manif mensuelle m’a directement inspiré », dit-il. Sa caméra trace des lignes qui relient des personnages, des voleurs qui ont abandonné une sacoche au milieu d’une carrière, un policier fatigué, un ouvrier coréen privé de travail.        Il vous reste 40.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/cannes-2022-juichiro-yamasaki-la-constance-du-cineaste-jardinier_6127665_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Juichiro Yamasaki, la constance du cin\u00e9aste-jardinier","dateCreated":"2022-05-25T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le r\u00e9alisateur japonais, pr\u00e9sent sur la Croisette dans la section ACID avec le film \u00ab\u00a0Yamabuki, creuse le sillon d\u2019un cin\u00e9ma intime et sensoriel tout en cultivant des milliers de pieds de tomates.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/182/0/6720/3360/1342/671/60/0/609ce29_1653459732240-juichiro-0669-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-3">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le réalisateur ukrainien qui présente « Pamfir », son premier long-métrage à la Quinzaine des réalisateurs, travaille à documenter la guerre qui frappe son pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Dmytro Sukholytkyy-Sobchuk au Festival de Cannes : « Si on ne résiste pas aux attaques russes, nous serons exterminés »      Le réalisateur ukrainien qui présente « Pamfir », son premier long-métrage à la Quinzaine des réalisateurs, travaille à documenter la guerre qui frappe son pays.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dmytro Sukholytkyy-Sobchuk, réalisateur du film « Pamfir », au Festival de Cannes, photographié sur la plage de la Quinzaine des réalisateurs, le 21 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               A Cannes, tout le monde l’appelle par son prénom, Dmytro, car son nom paraît imprononçable : Sukholytkyy-Sobchuk. Mèches longues sur nuque rasée, le réalisateur et scénariste ukrainien, 39 ans, est assis sur une banquette de la plage de la Quinzaine des réalisateurs, à côté de la traductrice Anna Koriagina. Son premier long-métrage, le stupéfiant Pamfir, est présenté à la Quinzaine. Lundi 23 mai, le réalisateur et scénariste a monté les marches du Palais des festivals avec les autres cinéastes qui concourent à la Caméra d’or, récompensant les premières œuvres.          Tourné dans l’ouest de l’Ukraine, à la frontière avec la Roumanie, ce film de gangsters et de rédemption suit le destin brisé d’un homme qui vit de la contrebande, entraînant malgré lui son fils dans ses sombres combines. Un parrain, des petits mafieux à sa solde, une mise en scène virevoltante qui explose dans un carnaval : cette œuvre noire laisse toutefois entrevoir une lueur pour la nouvelle génération. La région du tournage, autour de Tchernivtsi,  est, aujourd’hui, « l’un des lieux les plus sûrs du pays, où affluent des réfugiés », explique le cinéaste.          Survie économique          Les acteurs principaux ont fait le déplacement à Cannes : le plus jeune d’entre eux, Stanislav Potiak, qui joue le fils de Pamfir, porte un tee-shirt barré du mot « Ukraine ». Le comédien principal, Oleksandr Yatsentyuk, et Solomiya Kyrylova, qui joue sa femme, sont assis les yeux dans le vague, dans leurs beaux vêtements, entre deux séances photos. Quand on lui demande pourquoi il a écrit ce scénario, le cinéaste parle de survie économique. « C’est l’histoire d’un homme qui se met hors la loi pour gagner plus d’argent, au prix de sa vie de famille, car la contrebande l’éloigne, l’envoie sur les chemins. Sa femme ne comprend pas, ne veut pas de ça. Son mari a beau lui dire “c’est la dernière fois”, elle sait que c’est un engrenage. » Il ajoute : « C’est ce qu’on appelle, en criminologie, la théorie des fenêtres non brisées. Si une personne brise une vitre, d’autres vont le faire, et la situation va dégénérer. D’où la nécessité de pénaliser même les plus petits délits. Dans le film, le fils incarne l’équilibre entre le bien et le mal. »                         Oleksandr Yatsentyuk, acteur dans le film « Pamfir », au Festival de Cannes, photographié sur la plage de la Quinzaine des réalisateurs, le 21 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Les parents de Dmytro Sukholytkyy-Sobchuk n’étaient pas cinéphiles : « Deux choses ont été déterminantes dans mon parcours, raconte-t-il. Il y a eu d’abord cette émission de télé qui s’appelait “Arguments du cinéma”, et ensuite le club vidéo – Le Renard d’argent ! –, où je dévorais le rayon art et essai et les films du Dogme 95 [un concept fondé en 1995 par Lars von Trier et Thomas Vinterberg, en vue de révolutionner les codes du cinéma]. Je croyais que j’allais prendre ma caméra et tourner un film comme ça, puis j’ai compris que c’était du travail. J’ai étudié le cinéma à l’université de Kiev, et j’ai aussi un diplôme d’architecture. »        Il vous reste 44.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/dmytro-sukholytkyy-sobchuk-au-festival-de-cannes-si-on-ne-resiste-pas-aux-attaques-russes-nous-serons-extermines_6127661_3246.html"},"headline":"Dmytro Sukholytkyy-Sobchuk\u00a0au Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Si on ne r\u00e9siste pas aux attaques russes, nous serons extermin\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le r\u00e9alisateur ukrainien qui pr\u00e9sente \u00ab\u00a0Pamfir\u00a0\u00bb, son premier long-m\u00e9trage \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs, travaille \u00e0 documenter la guerre qui frappe son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/533/0/6400/3200/1342/671/60/0/92c955c_1653370197886-dmytro-9274-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-4">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Une anthologie paraît pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses littéraires retrouve une nouvelle actualité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Sur la critique et autres essais » : Jean-Pierre Richard préférait l’acte de lecture à la critique      Une anthologie paraît pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses littéraires retrouve une nouvelle actualité.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Sur la critique et autres essais », de Jean-Pierre Richard, préfaces de Michel Collot, Christian Doumet, Philippe Dufour et Marta Sabado Novau, La Baconnière, « Nouvelle collection langages », 166 p., 20 €.            Au sein de ce que l’on nommait « nouvelle critique » dans les années 1960, l’approche thématique a été engagée par Georges Poulet, puis magistralement illustrée par Jean-Pierre Richard (1922-2019), auteur, notamment, de Littérature et sensation (Seuil, 1954). Des théories jugées plus objectives, ou du moins plus systématiques, comme la poétique de Gérard Genette (1930-2018), l’ont toutefois assez vite éclipsée.          Dans un bel entretien avec Yvan Leclerc, reproduit dans Sur la critique et autres essais, anthologie réunie à l’occasion du centenaire de sa naissance, Richard en dévoile la raison lorsqu’il déclare préférer à la critique, qui implique « discernement et jugement », l’acte de lecture, plus modeste et plus empathique. Ainsi s’explique l’intérêt accordé à l’idée de thème, certes imprécise, mais qui offre suffisamment de malléabilité pour que tout lecteur puisse s’identifier.                           Lire aussi ce portrait de 2002 :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Richard, l’être critique                 La thématique repose en effet sur l’« adhésion sensuelle et imaginante (…) à chaque élément textuel interrogé, afin d’en faire ressortir ou d’en réopérer en soi la teneur, la charge existentielle » – tels le sec et le tendre chez Stendhal ou la fadeur chez Verlaine. Néanmoins, ce flou méthodologique, dû au désir de coller au plus près d’un « être-au-monde », valut à l’approche thématique un certain discrédit. Reste que rien n’est plus périssable que les théories dogmatiques, et c’est précisément la plasticité de Jean-Pierre Richard qui confère aujourd’hui à ses analyses littéraires une nouvelle actualité.          Qualités richardiennes          A relire les articles réunis dans ce volume, mais aussi ses grands textes, de L’Univers imaginaire de Mallarmé (Seuil, 1962) aux essais des années 2000 placés sous le signe d’une « critique buissonnière », en passant par ses merveilleuses Microlectures (Seuil, 1979), trois qualités s’imposent. La première tient au refus de tout appareil conceptuel extérieur à une œuvre : rien qui ne puisse immédiatement s’y lire. La deuxième résulte de la confiance portée aux détails : perceptions, émotions, représentations concourent à l’univers singulier d’une conscience affective, ensemble organique accessible grâce à la saisie de motifs ou de termes clés. Un tel souci de ce que Proust nommait « la qualité personnelle de la sensation » trouve, en troisième lieu, un écho dans l’écriture précise et ondoyante du critique.        Il vous reste 15.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/sur-la-critique-et-autres-essais-jean-pierre-richard-preferait-l-acte-de-lecture-a-la-critique_6127656_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la critique et autres essais\u00a0\u00bb\u00a0: Jean-Pierre Richard pr\u00e9f\u00e9rait l\u2019acte de lecture \u00e0 la critique","dateCreated":"2022-05-25T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une anthologie para\u00eet pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses litt\u00e9raires retrouve une nouvelle actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/324/0/800/400/1342/671/60/0/8eb0153_1653307640760-richard.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-5">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Tourné au Soudan, le film du plasticien libanais Ali Cherri brosse le portrait magnétique d’un ouvrier de briqueterie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : « Le Barrage », labeur sur le Nil      Tourné au Soudan, le film du plasticien libanais Ali Cherri brosse le portrait magnétique d’un ouvrier de briqueterie.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Maher (Maher El Khair) dans « Le Barrage », d’Ali Cherri.  DULAC DISTRIBUTION                QUINZAINE DES RÉALISATEURS          Pour apprendre à connaître un personnage, commençons par nous intéresser à ses gestes. Le Barrage, du plasticien libanais Ali Cherri, commence comme dans le film de Tariq Teguia, Inland (2008), au côté d’un homme dont on découvre le métier : dans Inland, un topographe en Algérie arpente, mesure, appréhende un territoire, des minutes durant, qu’il ira ensuite explorer ; dans Le Barrage, voici Maher (Maher El Khair), un ouvrier d’une briqueterie traditionnelle, au Soudan, qui façonne l’argile, aligne les blocs, les empile, dans un mouvement maîtrisé, mille fois répété.          Ali Cherri saisit la même chorégraphie selon différents plans, étourdissants, la géométrie des « pavés » se prêtant à l’exercice de beauté : couleurs de glaise, soleil argenté, allumage d’un four comme un feu d’artifice, jets de fumée sortant des murs « soupapes ». Quand pourront-ils lâcher la pression ? Corps penchés, courbés, soulevant, puis, enfin, au repos, se baignant dans les eaux du Nil, se lavant de ce travail éreintant. En bas de son dos, la peau de Maher rougit et se craquelle, comme une terre asséchée. La caméra s’attache à son regard magnétique.          Des plans muets très parlants          Né en 1976, à Beyrouth, marqué par la guerre au Liban, Ali Cherri puise ses récits dans l’histoire des conflits, au Moyen-Orient, en Afrique, etc., s’intéresse à la place des objets dans l’élaboration des récits nationaux. En toile de fond du Barrage, les soulèvements au Soudan, les manifestations populaires contre la vie chère, qui commencèrent fin 2018 et aboutirent, quelques mois plus tard, à la chute du président Omar Al-Bachir, en avril 2019. Des bribes de reportage, issues d’un poste allumé, nous apprennent que trente-cinq personnes sont mortes pendant la dispersion d’une manifestation. Maher et ses camarades ont beau être loin, ils se sentent concernés, eux qui triment sans discontinuer. Sont-ils payés à la journée, à la semaine, à la brique ? Les images d’Ali Cherri se passent de dialogues, et ses plans quasi muets sont parlants.          La façade d’un bâtiment blanc porte ces slogans : « A bas le régime militaire », « Désobéissance civile ». Maher frappe à une porte pour emprunter la moto d’un homme de sa connaissance. Qui hésite, puis finit par accepter. On suppose qu’il aime bien se faire prier et sert le même sketch tous les jours. La caméra saisit la moto dans un plan large, sur les chemins, jusqu’à ce que le bruit s’arrête. Toujours de la glaise. Maher a besoin de son espace, rien que pour lui. Il s’attelle à construire quelque chose, une sorte de petite tour, ou une vague silhouette à qui parler ? La caméra saisit un autre labeur, solitaire, comme en négatif, seule l’ombre du corps se projetant sur le mur en construction. On est comme devant une immense statue de Giacometti, pas L’Homme qui marche, mais peut-être L’Homme au doigt. Le film bascule dans une nuit bleutée, dans la veine d’Apichatpong Weerasethakul. Les reflets de la roche, dans l’eau, produisent des grimaces, au spectateur de les déchiffrer.        Il vous reste 4.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/cannes-2022-le-barrage-labeur-sur-le-nil_6127651_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes : \u00ab\u00a0Le Barrage\u00a0\u00bb, labeur sur le Nil","dateCreated":"2022-05-25T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-25T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:24:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Tourn\u00e9 au Soudan, le film du plasticien libanais Ali Cherri brosse le portrait magn\u00e9tique d\u2019un ouvrier de briqueterie.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/50/1500/750/1342/671/60/0/e954466_1653466024471-3065039-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-6">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’artiste écossais s’empare des œuvres du Suisse, dont il réussit à nous faire éprouver les reliefs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             La déclaration d’amour de Douglas Gordon à Alberto Giacometti      L’artiste écossais s’empare des œuvres du Suisse, dont il réussit à nous faire éprouver les reliefs.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 14h10, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Douglas Gordon, Alberto Giacometti, « Main portant Figurine » (2022).  INSTITUT GIACOMETTI               Comme on le sait, il est strictement interdit de toucher aux œuvres dans les musées. Or, Douglas Gordon n’est pas réputé obéir aux interdictions. Qu’il s’empare d’un film de Hitchcock ou du visage d’une vedette du cinéma, l’artiste écossais, né en 1966, leur fait endurer des atteintes sérieuses. Invité à l’Institut Giacometti à Paris, il s’est donc attaqué à la prohibition du toucher. Celle-ci est particulièrement désagréable quand elle s’applique aux Giacometti. Sans doute y a-t-il d’excellentes raisons pour qu’elle soit respectée : les surfaces de plâtre sont fragiles, les armatures de fil de fer d’une inquiétante légèreté et les couleurs dont le sculpteur tatouait souvent corps et visages souffriraient au moindre contact.                           Lire l’enquête de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en grâce d’Alberto Giacometti                 Aussi les œuvres sont-elles hors d’atteinte, sur de vastes socles ou dans des boîtes transparentes. Mais il y a aussi d’excellentes raisons de regretter cette situation. Les reliefs, les bourgeonnements, les cicatrices et tous les autres accidents qui caractérisent les têtes et les nus de Giacometti appellent les doigts. Il n’y aurait pas de meilleure façon de les éprouver que de les frôler, de suivre de l’index les lignes des membres et des échines, d’avoir au creux de la main les œuvres les plus petites.          Attentif et précis          A défaut d’offrir cette expérience aux visiteurs, Gordon la suggère d’aussi près que possible. En plâtre, en mousse, en résine et en verre, il a fait réaliser des moulages de ses mains et de ses bras, dans diverses positions et divers états : tantôt quelques doigts seulement, tantôt la main et le bras jusqu’au coude. Puis il a placé des œuvres de Giacometti entre ses phalanges ou dans ses paumes. L’idée est simple, mais les effets obtenus nombreux et justes. Quand, au-dessus d’une petite tête d’adolescent, deux mains jointes forment un dôme, le geste rend plus perceptible encore la vulnérabilité que Giacometti a symbolisée par cette œuvre.                         Douglas Gordon / Alberto Giacometti,

<article-nb="2022/05/25/19-7">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le héros du premier roman de l’Italien Fabio Baca étouffe sous les coups de la bonne fortune.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Une chance insolente », de Fabio Baca : malheureux soit à qui tout réussit      Le héros du premier roman de l’Italien Fabio Baca étouffe sous les coups de la bonne fortune.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivain italien Fabio Baca, en 2022.  AMBRA CROCIANI                 « Une chance insolente » (Benevolenza cosmica), de Fabio Baca, traduit de l’italien par Nathalie Bauer, Gallimard, « Du monde entier », 240 p., 21 €, numérique 15 €.            Nous voilà prévenus. « Un peu plus de la moitié des statistiques que renferme ce roman sont fausses. » Evitons, par conséquent, recommande Fabio Baca, « d’utiliser les données présentes dans ce livre » pour défendre nos propres arguments. A moins, précise malicieusement l’écrivain italien, qu’on estime « tolérable le risque des cinquante pour cent de véridicité ». Il s’en est fallu de peu que nous accordions du crédit à la formule mathématique à laquelle le héros du livre dit devoir sa vocation de statisticien. Selon un chercheur américain, prétend-il, dans un laps de temps important, « la distribution statistique des événements insolites n’adopt[e] pas une allure régulière, mais ten[d] à se regrouper ». Après tout, l’ancien président de la République Jacques Chirac (1932-2019) l’avait dit à sa manière : « Les emmerdes, ça vole toujours en escadrille. » Peut-être existe-t-il bien, comme chacun d’entre nous en a sans doute eu, un jour, le sentiment, une « loi des séries » scientifiquement démontrée.          Aucune raison, alors, qu’elle ne s’applique qu’aux événements néfastes. Mais, après avoir consacré dix ans de sa vie à « convertir des flux chaotiques de données en prévisions fiables », le héros d’Unechanceinsolente le sait bien : la « théorétique probabiliste » n’aide en rien à comprendre la réalité statistique des choses. Elle permet seulement d’évaluer l’incertitude qui pèse sur le résultat d’une action entreprise. Pas de prédire ce résultat. Dans ce premier roman alerte et joueur, Fabio Baca (né en 1972) pousse jusqu’à l’absurde, et avec brio, l’hypothèse hautement improbable d’une telle loi des séries. Loi en vertu de laquelle tous les événements de la vie de Kurt O’Reilly, son narrateur italo-britannique, prendraient – sans aucune exception – un tour favorable, lui procurant systématiquement des avantages inespérés.          « Un sourire idiot »          Au regard des tragédies qui rythment la marche du monde, le sort de ce personnage paraît enviable. Quoi qu’il fasse, quoi qu’il décide, tout finit bien. De quoi se plaint-il ? Quand il confie à ses amis ses craintes d’être victime d’un complot céleste, seul à même d’expliquer ce parfait alignement des planètes, peu d’entre eux le prennent au sérieux. Problèmes de riche, lui répond-on. Qu’il en profite, plutôt, et fasse le bien autour de lui. Fabio Baca réussit l’exploit de composer un roman autour d’un personnage à qui tout réussit – semblant prendre le contre-pied des règles de la narratologie, qui veulent que la quête du héros rencontre des obstacles pour qu’une histoire avance. Mais de cette absence apparente de problèmes, le romancier s’arrange pour faire une source d’angoisse propice à de multiples péripéties.        Il vous reste 35.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/une-chance-insolente-de-fabio-baca-malheureux-soit-a-qui-tout-reussit_6127644_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une chance insolente\u00a0\u00bb, de Fabio Baca\u00a0: malheureux soit \u00e0 qui tout r\u00e9ussit","dateCreated":"2022-05-25T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le h\u00e9ros du premier roman de l\u2019Italien Fabio Baca \u00e9touffe sous les coups de la bonne fortune.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/215/0/1200/600/1342/671/60/0/75526c1_1653394058058-baca-fabio-c-ambra-crociani.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-8">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le baryton bordelais, fascinant titulaire du rôle-titre du « Barbier de Séville » de Rossini depuis dix ans, a dominé la distribution toulousaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Opéra : le Figaro de Florian Sempey fait une entrée remarquée au Capitole de Toulouse      Le baryton bordelais, fascinant titulaire du rôle-titre du « Barbier de Séville » de Rossini depuis dix ans, a dominé la distribution toulousaine.          Par Marie-Aude Roux(Toulouse, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 12h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Figaro (Florian Sempey, au centre) dans « Le Barbier de Séville », de Rossini, mis en scène par Josef Ernst Köpplinger, le 18 mai 2022, au Capitole de Toulouse.  MIRCO MAGLIOCCA               « Figaro-ci, Figaro-là » : Florian Sempey est devenu en dix ans un Barbier de Séville parmi les plus demandés de la scène lyrique, déménageant, coiffant, intriguant et perruquant de Bordeaux à Pesaro, de Londres à Paris, en passant par Rome et les Chorégies d’Orange. C’est en vespa rouge qu’il fait ses débuts dans le rôle-titre du chef-d’œuvre rossinien sur le plateau du Théâtre du Capitole de Toulouse, costume bleu clair, cheveux gominés, pas mal de kilos en moins, mais faconde intacte.          A 34 ans, le baryton français, qui vient de sortir chez Alpha Classics un florilège intitulé Figaro ? Si ! sous la direction de Marc Minkowski, possède une projection puissante doublée d’une virtuosité impétueuse et d’une présence scénique grand format. Son Figaro n’est ni léger, pimpant ou joueur, pas même empathique, mais au contraire doué d’une ironie féroce, voire de causticité, d’un appétit de vivre qui confère au personnage quelque chose de monstrueux.                           Lire aussi :  Un « Barbier de Séville » en demi-deuil au Théâtre des Champs-Elysées                 Florian Sempey domine sans conteste une production où s’épanouit, toute de rose puis de rouge vêtue, la Rosina pulpeuse d’Eva Zaïcik. Une voix au timbre frais et charnu, aux lignes flexibles et au phrasé musical galbé, quand bien même la technique belcantiste mériterait encore de gagner en assurance. C’est également ce qui fait défaut, couplé à un manque de précision et une intonation parfois un peu basse, au comte Almaviva de Kévin Amiel, dont les aigus stridents et abrupts, la ligne de chant heurtée, semblent contredire la tendresse de l’amoureux transi prêt à prendre tous les risques pour enlever sa belle.          Lot de clichés          Face au trio des « complotistes » destructeur de l’ordre établi, les notables. Le tuteur de Rosina, Bartolo, entend bien coucher sa pupille sur son testament mais auparavant dans un lit conjugal. Petite moustache et boucles brunes, Paolo Bordogna campe un barbon encore jeune (donc crédible), moins ridicule qu’à l’habitude, dont la voix, si elle n’atteint pas des volumes superlatifs, enchaîne avec souplesse situations et vocalises. C’est à la basse italienne, le vétéran Roberto Scandiuzzi, qu’échoie le rôle de Don Basilio, maître de musique et professionnel de la calomnie, dont il chante le célèbre air avec une bonhomie inhabituelle, vocalement ralenti par le passage du temps. Aucun problème, en revanche, pour le Fiorello d’Edwin Fardini ni pour la soprano Andreea Soare, dont la vocalité ardente dessine une femme de chambre aux allures nonchalantes, cachant une troublante double vie de mère maquerelle.           Dans la fosse, Attilio Cremonesi fait vrombir l’Orchestre national du Capitole, privilégiant l’énergie et la pétarade à la finesse de conduite        Il vous reste 44.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/opera-le-figaro-de-florian-sempey-fait-une-entree-remarquee-au-capitole-de-toulouse_6127635_3246.html"},"headline":"Op\u00e9ra\u00a0: le Figaro de Florian Sempey fait une entr\u00e9e remarqu\u00e9e au Capitole de Toulouse","dateCreated":"2022-05-25T12:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-25T12:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"Le baryton bordelais, fascinant titulaire du r\u00f4le-titre du \u00ab\u00a0Barbier de S\u00e9ville\u00a0\u00bb de Rossini depuis dix ans, a domin\u00e9 la distribution toulousaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Toulouse, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/380/0/6600/3300/1342/671/60/0/b24e950_1653466207348-florian-sempey-figaro-cre-dit-mirco-magliocca.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-9">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Auteur d’une œuvre de grande ampleur, il avait montré que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin, plutôt que la recherche des certitudes. Il est décédé le 23 mai, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Livres             La mort du philosophe belge Michel Meyer      Auteur d’une œuvre de grande ampleur, il avait montré que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin, plutôt que la recherche des certitudes. Il est décédé le 23 mai, à l’âge de 71 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 11h54, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Meyer, le 27 janvier 2017.  BRUNO DALIMONTE / LE SOIR               Le philosophe belge Michel Meyer, né le 11 novembre 1950 à Bruxelles, est mort de manière soudaine, le 23 mai, à son domicile de Waterloo, à l’âge de 71 ans. Il laisse une œuvre de grande ampleur, par le nombre de ses ouvrages (plus d’une trentaine), la diversité des thèmes abordés et, surtout, l’envergure de ses analyses.          Agrégé de philosophie en 1973, année où il fut également diplômé en sciences économiques, puis docteur en philosophie (1997), il a travaillé d’abord auprès de Chaïm Perelman (1912-1984), auteur notamment d’un Traité de l’argumentation (avec Lucie Olbrechts-Tyteca, Editions de l’Université de Bruxelles, 1958) devenu classique, avant de succéder à son maître à la chaire de l’Université libre de Bruxelles. Comme Perelman, dont il a contribué à faire connaître l’œuvre et la pensée, Michel Meyer accorde une grande importance à la Rhétorique d’Aristote et aux analyses des auteurs antiques relatives à l’argumentation, en cherchant à mettre en lumière leur pertinence pour aborder les nombreuses activités contemporaines liées à la communication et à la persuasion, centrales dans le domaine politique comme dans le commerce et la publicité.          Toutefois, il a œuvré à renouveler en profondeur cet héritage, en focalisant l’attention sur les questions elles-mêmes plutôt que sur les réponses. Ce qui caractérise sa démarche est en effet une volonté constante de renouveler l’impulsion première de l’interrogation philosophique, en veillant à ne jamais l’enfermer dans aucune chapelle ni aucune spécialisation scientifique. Au cours de plusieurs décennies d’enseignement et d’écriture intense, il a cherché à montrer comment le questionnement devait sans cesse traverser connaissances acquises et certitudes apparentes, pour mieux les remettre en mouvement, et révéler combien les réponses, à leur tour, posent problème.          « Problématologie »          Alors que presque toute la tradition philosophique est demeurée préoccupée par la recherche de certitudes, l’originalité de Michel Meyer fut de montrer que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin. Il a nommé « problématologie » cette étude du questionnement, de ses règles et de sa fécondité. Négligée autrefois, cette investigation est devenue, à ses yeux, indispensable aujourd’hui. Car nous vivons un temps où « tout est devenu problématique : le rapport à autrui, les valeurs, la famille, l’histoire, sans compter ce que nous sommes (…). Dans un monde fragmenté comme le nôtre, les questions sont partout », disait-il dans un entretien accordé, en 2008, au Monde.        Il vous reste 57.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/25/la-mort-du-philosophe-belge-michel-meyer_6127631_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe belge Michel Meyer","dateCreated":"2022-05-25T11:54:07+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:54:07+02:00","dateModified":"2022-05-25T13:59:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres"],"description":"Auteur d\u2019une \u0153uvre de grande ampleur, il avait montr\u00e9 que la philosophie constitue avant tout une pratique m\u00e9thodique de l\u2019interrogation sans fin, plut\u00f4t que la recherche des certitudes. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 23\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/89/0/3835/1917/1342/671/60/0/c1ab872_1653478776553-image-d-20220523-gvar8p-high.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-10">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Triste symbole de la Russie que la ville qui fit la fierté de l’Union soviétique, avec son usine automobile géante produisant les Lada. Togliatti connaît aujourd’hui l’un des taux de chômage des jeunes les plus élevés du pays.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Télévisions & Radio       Industrie automobile             « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé      Triste symbole de la Russie que la ville qui fit la fierté de l’Union soviétique, avec son usine automobile géante produisant les Lada. Togliatti connaît aujourd’hui l’un des taux de chômage des jeunes les plus élevés du pays.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 12h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Togliatti à la dérive », documentaire de Laura Sistero.  LES FILMS D'ICI                  FRANCE 2 - À LA DEMANDE - DOCUMENTAIRE            Au bord de la Volga, dans la ville de Togliatti – baptisée ainsi en 1964 en l’honneur de Palmiro Togliatti (1893-1964), figure marquante du Parti communiste italien de l’après-guerre –, il y avait du travail pour tout le monde. Des appartements confortables. Des écoles, des activités culturelles.              Tout cela grâce à AvtoVAZ, gigantesque usine automobile, la plus grande d’URSS, inaugurée en 1966. C’est de ses entrailles que sortaient les célèbres Lada. Et notamment son modèle-phare, la mythique Jigouli. Grâce à cette réussite industrielle, Togliatti devenait soudain le symbole du progrès et du bien-être socialiste. Mais ça, c’était avant. Togliatti aujourd’hui est un lieu sinistré, frappé par un chômage endémique. Une ville, à 1 000 kilomètres au sud-est de Moscou, enveloppée de tristesse et d’ennui, devenue l’une des plus pauvres de Russie. Comment vivre dans un tel décor lorsque l’on a 20 ans et sa vie à construire ?            Pour son premier long-métrage documentaire, la Catalane Laura Sistero frappe fort. Pendant un an, entre l’hiver 2018 et la fin 2019, elle s’est immergée dans le quotidien de Misha, Slava et Lera, trois jeunes de Togliatti. Trois amis, deux garçons, une fille, qui tentent, dans un décor de film, d’imaginer un futur ailleurs qu’à Togliatti, version russe d’un Detroit en déshérence. Pour leurs parents et grands-parents, Togliatti reste une ville où l’on peut vivre. Mais leurs souvenirs des jours heureux ne suffisent pas à convaincre Misha, Slava et Lera d’imaginer leur avenir dans un tel endroit.            Rodéo sur Volga            En attendant, on s’occupe comme on peut. Et la bagnole, symbole historique de Togliatti, devient un nouvel objet de culte. Sur les lacs gelés, des friches industrielles, des parkings, les jeunes adultes adeptes du « drift », technique de glisse aussi maîtrisée que spectaculaire, s’en donnent à cœur joie, jouant avec les nerfs de la Milice qui déteste ces glissades bruyantes.              A bord de vieilles Jigouli rafistolées, boostées, pétaradantes, les dérapages contrôlés s’enchaînent, sur des images splendides qui donnent à ces réunions des airs de ballets mécaniques sauvages. Leurs parents gagnaient leur vie à l’usine automobile, eux conduisent avec un plaisir réjouissant ces Lada d’un autre temps. Rodéo sur Volga.            De courts extraits de films de propagande d’époque produisent un effet presque comique. On y voit des ouvriers comblés, des couleurs vives, une ville dynamique, une chorale qui chante la gloire d’AvtoVAZ (« fierté, honneur et gloire »). Puis, la réalité 2019 : mélancolie, grisaille, angoisses des jeunes adultes. La guerre en Ukraine a encore un peu plus enfoncé la ville dans la déprime : Renault, qui avait pris le contrôle de la firme et l’avait massivement restructurée, au prix de milliers de suppressions d’emplois, a fini, le 16 mai, par vendre sa participation de 67,69 % à l’Institut central de recherche et de développement des automobiles et des moteurs NAMI.                             Lire aussi :  Les actifs de Renault en Russie vendus à l’Etat russe                   Que va devenir Misha, brillant élève en mécanique qui, après un stage en France, rêve de travailler en Suisse ? Slava réussira-t-il à éviter l’armée, perspective qui l’angoisse jour après jour comme le prouvent ses tentatives pour se faire réformer ?              Et Lera, la fille de la bande, qui travaille dans une petite sandwicherie en attendant de terminer ses études pour s’occuper de ressources humaines, comment s’en sortira-t-elle ? Chaque jour, elle parle au téléphone avec son petit ami qui fait l’armée, à des centaines de kilomètres de Togliatti.            Amour et tristesse, angoisses espérances. Le soir, pour oublier ce quotidien, il est temps de prendre le volant des Jigouli déglinguées que l’on a achetées pour pas grand-chose. Et de se laisser glisser. « J’aime le “drift”, parce qu’il y a un sentiment de chaos. Et moi, je peux contrôler le chaos », dit Misha. Bienvenue à Togliatti.                              Togliatti à la dérive, de Laura Sistero (Esp., 2022, 66 min). France 2 « 25 nuances de doc » Disponible jusqu’à fin juin sur France.tv                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs babyphones vidéo          Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleures douches solaires de camping                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/05/25/togliatti-a-la-derive-sur-france-2-une-jeunesse-russe-en-derapage-controle_6127629_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Togliatti \u00e0 la d\u00e9rive\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: une jeunesse russe en d\u00e9rapage contr\u00f4l\u00e9","dateCreated":"2022-05-25T11:48:22+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:48:22+02:00","dateModified":"2022-05-25T12:46:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Industrie automobile"],"keywords":["Industrie automobile","Russie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Triste symbole de la Russie que la ville qui fit la fiert\u00e9 de l\u2019Union sovie\u0301tique, avec son usine automobile g\u00e9ante produisant les Lada. Togliatti conna\u00eet aujourd\u2019hui l\u2019un des taux de cho\u0302mage des jeunes les plus e\u0301leve\u0301s du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/60/0/1920/960/1342/671/60/0/ae6f71e_1653471607771-togliatti-a-la-derive.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-11">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La nouvelle ministre de la culture a rencontré, mardi 24 mai, les professionnels du cinéma au cours du Festival de Cannes
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Festival de Cannes 2022             A Cannes, montée des marches et anniversaires pour Rima Abdul-Malak      La nouvelle ministre de la culture a rencontré, mardi 24 mai, les professionnels du cinéma au cours du Festival de Cannes          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 13h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Rima Abdul-Malak, ministre de la culture, lors du dîner donné pour le 75e anniversaire du Festival de Cannes, le 24 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON/AFP                 Rima Abdul-Malak a monté les marches du 75e Festival de Cannes – rite initiatique pour tous les ministres de la culture – mardi 24 mai, en fin d’après-midi, pour la séance de L’Innocent, de Louis Garrel, projeté hors compétition dans le Grand Théâtre Lumière. La nouvelle locataire de la Rue de Valois a partagé son ascension sur le tapis rouge avec les six jeunes ambassadeurs du Pass culture qui s’étaient fait refouler, la veille, en bas des marches. Signe que la ministre est à la fois attachée au sort de la jeunesse et de ce projet, qu’elle a d’ailleurs mis en œuvre à l’Elysée en tant que conseillère culture et médias. Tempo parfait, puisque le jour même, le Pass culture revendiquait 1,9 million de jeunes bénéficiaires pour le premier anniversaire de sa généralisation.            Dans la matinée, la ministre a assisté à la projection d’un autre film, Barrage, le premier long-métrage d’Ali Cherri, un plasticien réalisateur, qui, comme elle, est né à Beyrouth et vit à Paris. Tourné au Soudan pendant la révolution, ce film était projeté à la Quinzaine des réalisateurs. Obligée, comme tous les membres du gouvernement, d’observer une période de réserve avant les élections législatives, la ministre n’a fait aucune annonce ni déclaration publique. Elle a en revanche rencontré, lors d’un déjeuner organisé par le Centre national du cinéma et de l’image animée, une quinzaine de professionnels du 7e art, représentant les producteurs, les distributeurs, les exploitants de salles, les réalisateurs, les industries techniques, les agents, les auteurs, les scénaristes, etc.              Rima Abdul-Malak a évoqué la difficulté à faire revenir le public au cinéma – quitte à envisager une campagne de communication sur ce sujet –, ainsi que les problèmes d’exposition des films en salle. Dans ce genre d’exercice imposé, chacun, ou presque, y est allé de son petit couplet de doléances. Certains ont plaidé pour leur chapelle, d’autres ont élargi le débat. La ministre a rappelé l’engagement pris par le chef de l’Etat de trouver des recettes garanties afin de pallier la fin prochaine de la redevance audiovisuelle. La plupart des invités l’avaient déjà vue à l’Elysée et jugeaient l’ambiance « agréable » et « sympathique ». D’autant plus que Rima Abdul-Malak connaît déjà bien les sujets, « exactement comme quand Audrey Azoulay était arrivée », note l’un d’eux.            La ministre a ensuite rencontré sept jeunes réalisateurs lauréats de la 44e Résidence du Festival (l’ex-Cinéfondation). Venus du monde entier, ils sont hébergés à Paris et bénéficient d’une bourse et d’un programme personnalisé d’accompagnement dans l’écriture de leur scénario. Et comme il était question d’anniversaire, celle qui vient de succéder à Roselyne Bachelot a terminé sa journée cannoise sous la halle du marché Forville avec les 700 autres invités du dîner de gala organisé pour la 75e édition du Festival.                  Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/a-cannes-montee-des-marches-et-anniversaires-pour-rima-abdul-malak_6127607_3246.html"},"headline":"A Cannes, mont\u00e9e des marches et anniversaires pour Rima Abdul-Malak","dateCreated":"2022-05-25T10:17:38+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:17:38+02:00","dateModified":"2022-05-25T13:32:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"La nouvelle ministre de la culture a rencontr\u00e9, mardi 24\u00a0mai, les professionnels du cin\u00e9ma au cours du Festival de Cannes","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/422/0/3592/1796/1342/671/60/0/348a99c_5282932-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-12">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Autour de la vie somme toute ordinaire d’une jeune femme, ce roman, qui paraît trois ans après la mort de son autrice, séduit par sa justesse et son style.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « La Nuit de Gigi » : lumineuse Dominique Dussidour      Autour de la vie somme toute ordinaire d’une jeune femme, ce roman, qui paraît trois ans après la mort de son autrice, séduit par sa justesse et son style.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine Dominique Dusidour, en 1996.  PHILIPPE MATSAS/OPALE.PHOTO                 « La Nuit de Gigi », de Dominique Dussidour, préface de Laurent Grisel, La Table ronde, 272 p., 20 €, numérique 15 €.            C’est, au sens propre, un livre mémorable qu’a terminé Dominique Dussidour à l’époque de son combat contre le cancer, qui devait l’emporter en avril 2019. Un livre débordant d’interrogations lumineuses dont le lecteur sait rapidement qu’il est de ceux qui l’accompagneront longtemps : par la rêverie active qui le porte, une rêverie qui flirte avec la mélancolie mais s’y refuse ou y résiste d’une manière aussi légère que profonde, par la justesse éclatante des situations les plus ordinaires qui le constituent afin d’y accueillir un instant tragique qui irradie rétrospectivement chacune de ses pages, sans jamais céder d’un pouce aux tentations spectaculaires.          Dominique Dussidour, qui fut une membre très active du collectif Remue.net fondé par François Bon, a publié une quinzaine d’ouvrages, parmi lesquels un beau portrait de Munch, Si c’est l’enfer qu’il voit (Gallimard, 2006) et le remarquable S. L. E. Récits d’Algérie (La Table ronde, 2012), nourri de son expérience personnelle, puisqu’elle a, très jeune, enseigné le français à Saïda, dans les années 1970. Selon le préfacier, Laurent Grisel, elle avait noté dans son journal, à propos de La Nuit de Gigi : « Je crois que le roman que j’écris est le roman que je voulais écrire. »          Avec trois garçons de son âge          Quand bien même elle fonctionnerait parfaitement, l’histoire de la mystérieuse disparition de Gabrielle est ici d’une importance secondaire. Les quatre amis d’enfance de la jeune étudiante s’étonnent de ne pas la retrouver comme convenu à l’inauguration de la première installation artistique d’ampleur de l’un d’entre eux, Honoré, qui se trouve être aussi son amoureux. Inséparables comme les doigts de la main, tous les cinq ont grandi dans le même immeuble de la rue des Martyrs, à Paris. Gabrielle est la fille de Gigi, qui donne son titre au roman, et d’un père inconnu, ou plus exactement incertain puisqu’elle est née neuf mois après l’été de rêve durant lequel Gigi, adolescente, a multiplié les ballets aquatiques avec trois garçons de son âge, au secret d’une rivière isolée.          Dès le deuxième chapitre, le roman entrelace le récit de l’enfance de Gabrielle avec le portrait en creux que ses amis en dressent. Au prétexte des questionnements et des remontées de mémoire que son absence entraîne, La Nuit de Gigi brosse la vie assez ordinaire, tantôt solaire, tantôt lunaire, d’une jeune Parisienne des milieux populaires à l’enfance atypique, d’autant qu’elle fut élevée en partie par son grand-père maternel, ouvrier d’imprimerie dissimulant les stigmates de son expérience de la guerre d’Algérie sous le goût de l’encre et des œuvres de Blaise Cendrars. Les pages sur l’étonnement de Gabrielle face à son propre corps, à l’adolescence, cet âge où le corps devient un autre, objet et sujet du désir, sont parmi les plus marquantes.        Il vous reste 38.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/la-nuit-de-gigi-lumineuse-dominique-dussidour_6127601_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Nuit de Gigi\u00a0\u00bb\u00a0: lumineuse Dominique Dussidour","dateCreated":"2022-05-25T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Autour de la vie somme toute ordinaire d\u2019une jeune femme, ce roman, qui para\u00eet trois ans apr\u00e8s la mort de son autrice, s\u00e9duit par sa justesse et son style.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/0ffd78f_980895950-opaleplus-opale2181-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-13">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Une troupe talentueuse de dix-sept chanteurs-danseurs et chanteuses-danseuses reprend vingt-cinq titres de l’artiste, dans un spectacle qui jongle entre les lieux et les époques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             La comédie musicale « Je vais t’aimer » réinterprète les succès de Michel Sardou      Une troupe talentueuse de dix-sept chanteurs-danseurs et chanteuses-danseuses reprend vingt-cinq titres de l’artiste, dans un spectacle qui jongle entre les lieux et les époques.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un des tableaux de la comédie musicale « Je vais t’aimer », sur l’air de la chanson de Michel Sardou, « Les Bals populaires », à Saint-Omer (Pas-de-Calais), en octobre 2021.  THOMAS VOLLAIRE               La fiction et le répertoire de Michel Sardou sont à nouveau d’actualité. Après le film La Famille Bélier, d’Eric Lartigau, en 2014, et cinq succès du chanteur et auteur utilisés dans l’intrigue, voici la comédie musicale Je vais t’aimer. Présentée jusqu’au 19 juin dans la grande salle de La Seine musicale, sur l’île Seguin à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), où Sardou avait donné, le 12 avril 2018, après prolongation, ce qui a été annoncé comme son dernier concert. Avec cette fois vingt-cinq chansons, dont celle qui donne son titre au spectacle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michel Sardou en piste pour « La Dernière Danse »                 En 2004, sur le pont d’un paquebot en partance du Havre pour New York, un jeune homme explique à une jeune femme que ce voyage se fait avec des membres de sa famille et des proches qui l’avaient effectué des années plus tôt. Et nous voici transportés en 1962, sur le France, avec Nicole, Louise, Thomas, Léo, Mike et Antoine, protagonistes d’une histoire construite en allers et retours entres les époques et les lieux. Les épisodes collent aux textes des chansons, musicalement en partie réarrangées sans s’éloigner du registre de la variété, et interprétées par une troupe talentueuse de sept chanteuses-danseuses et dix chanteurs-danseurs.          On ira à Nogent en 1947 avec Les Bals populaires, en Irlande en 1950, avec Les Lacs du Connemara, pour évoquer les racines de Thomas et son attirance pour les mouvements révolutionnaires, à New York en 1962 sur l’air de La Java de Broadway. Encore à New York, mais en 1974 où Mike mène carrière en étant devenu Chanteur de jazz – ici pas plus musicalement jazz que la version originale et son pénible arrangement années 1980. Et aussi à Paris, à Ghardaïa, en Algérie, où est parti vivre Thomas, ville mentionnée dans la chanson Musulmanes.          Livret un peu appuyé          En deux parties d’une heure dix chacune avec un entracte d’une vingtaine de minutes, Je vais t’aimer, plutôt réussi dans son utilisation d’un plateau tournant, des projections de paysages ou d’images d’actualités, tient son histoire de rebondissements amoureux, désillusions, mystères révélés, même si parfois le livret est un peu appuyé. Louise, devenue une femme d’affaires, revendique son indépendance auprès d’Antoine – elle a vécu des années avant avec Thomas et Antoine en trio mode amour libre – en annonçant : « On n’est plus en 1962, on est dans les années 1980 », et enchaîne par… gagné ! Etre une femme. Thomas, en meneur des manifestations pour empêcher le désarmement du paquebot France, donne du cœur à l’ouvrage à ses camarades ouvriers en entonnant Le France et son refrain : « Ne m’appelez plus jamais France/la France elle m’a laissé tomber. »        Il vous reste 28.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/la-comedie-musicale-je-vais-t-aimer-reinterprete-les-succes-de-michel-sardou_6127600_3246.html"},"headline":"La com\u00e9die musicale \u00ab\u00a0Je vais t\u2019aimer\u00a0\u00bb r\u00e9interpr\u00e8te les succ\u00e8s de Michel Sardou","dateCreated":"2022-05-25T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Une troupe talentueuse de dix-sept chanteurs-danseurs et chanteuses-danseuses reprend vingt-cinq titres de l\u2019artiste, dans un spectacle qui jongle entre les lieux et les \u00e9poques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/886/0/5962/2981/1342/671/60/0/843a12d_1653401710583-bals-populaires1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-14">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le réalisateur italien filme le retour à Naples d’un homme venu solder les comptes de sa jeunesse tumultueuse. Un voyage où le prévisible succède vite au mystère.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Nostalgia », Mario Martone dans les méandres de la mémoire et du passé      Le réalisateur italien filme le retour à Naples d’un homme venu solder les comptes de sa jeunesse tumultueuse. Un voyage où le prévisible succède vite au mystère.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 09h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierfrancesco Favino dans « Nostalgia », de Mario Martone.  MARIO SPADA                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Mario Martone n’a jamais bénéficié d’une visibilité comparable aux cinéastes italiens reconnus et identifiés en France, tels Marco Bellocchio, Nanni Moretti ou Paolo Sorrentino. Quelques raisons à cela. Ce Napolitain de 62 ans s’est d’abord fait connaître comme un homme de théâtre dans le collectif du célèbre Teatri Uniti et est l’auteur d’une œuvre cinématographique parcimonieuse, avec moins d’une dizaine de films en trente années de carrière. C’est dire la singularité de cet artiste, que l’on retrouve dans son œuvre même, en laquelle entre souvent un mélange déconcertant de cinéma de genre, de point de vue documenté et de volonté d’édification.           Une filmographie marquée par un profond humanisme          La figure du retour à Naples, la mort qui y est associée, la violence tragique y sont des thèmes récurrents. Révélé avec Mort d’un mathématicien napolitain, en 1992, suivi par des films remarquables comme Théâtre de guerre (1998) et L’Odeur du sang (2003), Martone ne parvient pas ensuite à imposer durablement son univers, avançant par à-coups et résurgences, toujours attendu pourtant par les cinéphiles fidèles à la révélation d’une filmographie marquée par un profond humanisme et un goût de la tragédie mis en scène avec une austérité qui vaut manifeste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'irrésistible attrait de « L'Odeur du sang »                                                                                                                                                                                                                                      Nostalgia, qui s’ouvre sur une citation de Pier Paolo Pasolini – « La connaissance est dans la nostalgie. Qui ne s’est pas perdu ne se connaît pas », débute par le retour d’un homme dans sa ville natale. Il se nomme Felice Lasco et est interprété par ce formidable acteur qu’est Pierfrancesco Favino, récemment magnifié dans Le Traître (2019), de Marco Bellocchio. On ne tardera pas à apprendre que ce mystérieux personnage a fait fortune comme entrepreneur en Egypte, qu’il y a une femme qui l’attend, qu’il s’est converti à l’islam et qu’il n’a pas remis les pieds en Italie depuis quarante ans. La raison de cette absence est le sujet du film. Revenu pour adoucir les derniers jours d’une vieille mère qui va rapidement mourir entre ses bras, Felice vient en vérité régler un vieux compte, tant avec lui-même qu’avec sa jeunesse tumultueuse.          Emprise de la Camorra          En se rapprochant d’un prêtre de combat, engagé dans la cité, en lutte contre l’emprise de la Camorra sur les jeunes défavorisés et qui a assisté sa mère dans ses vieux jours, Felice s’ouvre peu à peu à lui. Inauguré comme un pur et intense mystère, le film devient dès lors plus didactique et prévisible. Il est revenu dans son quartier natal de Sanita, ancien lieu de sépulture et de catacombes de Naples, devenu un secteur populaire et défavorisé, où la mort le dispute quotidiennement à la vie, pour revoir un ami d’adolescence avec lequel il était entré dans la délinquance.        Il vous reste 24.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/cannes-2022-nostalgia-mario-martone-dans-les-meandres-de-la-memoire-et-du-passe_6127597_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Nostalgia\u00a0\u00bb, Mario Martone dans les m\u00e9andres de la m\u00e9moire et du pass\u00e9","dateCreated":"2022-05-25T09:47:40+02:00","datePublished":"2022-05-25T09:47:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le r\u00e9alisateur italien filme le retour \u00e0 Naples d\u2019un homme venu solder les comptes de sa jeunesse tumultueuse. Un voyage o\u00f9 le pr\u00e9visible succ\u00e8de vite au myst\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/109/0/1600/800/1342/671/60/0/6c06a1e_1653460534195-4864329-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-15">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le réalisateur revient sur le meurtre de Malik Oussekine, en décembre 1986, à Paris, et sur celui d’un autre jeune Maghrébin le même soir à Pantin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier      Le réalisateur revient sur le meurtre de Malik Oussekine, en décembre 1986, à Paris, et sur celui d’un autre jeune Maghrébin le même soir à Pantin.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 00h36, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Rachid Bouchared réalisateur du film « Nos Frangins », photographié sur la Terrasse Unifrance, au Festival de Cannes, le 24 mai 2022  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »                SÉLECTION OFFICIELLE – CANNES PREMIÈRE          Il marchait tranquillement, rue Monsieur-le-Prince, à Paris. Son nom était Malik Oussekine. Il sortait d’un concert. Tout autour, les heurts entre étudiants protestant contre la loi Devaquet, casseurs et policiers étaient montés d’un cran. Le pouvoir avait décidé de nettoyer les rues. Cette nuit du 5 décembre 1986, la brigade des voltigeurs à moto – fidèle à une tradition qui remonte au maréchal de France Thomas Robert Bugeaud (1784-1849) – le massacrèrent sans états d’âme alors qu’il s’était réfugié, paniqué, dans un hall d’immeuble.          Alors même qu’une série en quatre épisodes, signée Antoine Chevrollier, est actuellement diffusée sur la plate-forme Disney +, Rachid Bouchareb propose, en avant-première au Festival de Cannes, un long-métrage sur ce tragique événement. Pionnier d’un courant qui a donné corps, à compter des années 1980, à la présence maghrébine dans le cinéma français, Bouchareb, 68 ans, n’a cessé, dans son œuvre, de revenir sur cette mémoire douloureuse et longtemps occultée (Indigènes, en 2006 ; Hors-la-loi, en 2010).          L’épure de la fable          La série, qui a le privilège de la durée, a choisi de reconstituer l’événement dans sa profondeur historique, mémorielle, familiale. Bouchareb prend un parti opposé à celui de ce spectre large. Son film est une épure, sa fable est ténue. Son intrigue dure quelques jours, le temps que l’affaire se constitue, en dépit de la tentative de la maquiller. La douleur et la stupeur des familles, associées au mensonge et au mépris du gouvernement Chirac, suffisent à sa peine, et à la nôtre.           La sobriété extrême de la réalisation, soutenue par un usage intensif des archives d’époque, cerne au plus près l’injustice, et le silence honteux qui l’accompagne          L’auteur en profite pour rendre hommage, en parallèle, à une autre victime d’assassinat, commis le même soir, dans un bar de Pantin (Seine-Saint-Denis). Un policier en civil, alcoolisé, y sort son arme de service et abat à bout portant le jeune Abdel Benyahia, qui était en train de s’opposer à une rixe.                         Reda Kateb, acteur dans le film « Nos Frangins » de Rachid Bouchared, photographié sur la Terrasse Unifrance, au Festival de Cannes, le 24 mai 2022  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Le réalisateur filme les réactions des proches, auxquels l’appareil policier tente de soustraire la vérité, tout en ayant le cynisme et l’outrecuidance d’incriminer les mœurs des victimes, pour ne pas dire leur origine. Oussekine et Benyahia n’ont pourtant rien fait, sinon porter leur nom et leur histoire, qui justifie leur sort.                           Lire aussi :  Reda Kateb : « Le jeu ­d’acteur n’est pas si éloigné du gnaoua, c’est aussi un rite où on est possédé par des personnages, des histoires »                 Cette sobriété extrême de la réalisation, soutenue par un usage intensif des archives d’époque, n’a d’autre but que de cerner au plus près un sentiment, qui est celui de l’injustice et du silence honteux qui l’accompagne. Le film, antispectaculaire et peu propice aux grandes orgues sentimentales, est, à cet égard, une réussite.        Il vous reste 4.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/25/cannes-2022-dans-nos-frangins-rachid-bouchareb-sonde-l-injustice-d-un-crime-policier_6127557_3246.html"},"headline":"Cannes\u00a02022\u00a0: dans \u00ab\u00a0Nos\u00a0frangins\u00a0\u00bb, Rachid Bouchareb sonde l\u2019injustice d\u2019un crime policier","dateCreated":"2022-05-25T00:36:29+02:00","datePublished":"2022-05-25T00:36:29+02:00","dateModified":"2022-05-25T09:50:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le r\u00e9alisateur revient sur le meurtre de Malik Oussekine, en d\u00e9cembre\u00a01986, \u00e0 Paris, et sur celui d\u2019un autre jeune Maghr\u00e9bin le m\u00eame soir \u00e0 Pantin.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/1080/0/8256/4128/1342/671/60/0/05d8840_5274069-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-16">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Chaque mercredi dans « La Matinale », les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi dans « La Matinale », les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Don Juan » de Serge Bozon, 2022.  AP                   LA LISTE DE LA MATINALE          Faute de pouvoir assister au Festival de Cannes, le spectateur cinéphile peut, cette semaine, en avoir un aperçu, grâce à la sortie de plusieurs des films qui y sont programmés. C’est le cas notamment de Frère et sœur, nouvelle variation d’Arnaud Desplechin sur un thème qui lui est cher, la famille, de Don Juan, de Serge Bozon, comédie musicale sur l’amour et ses tourments, des Crimes du futur, où David Cronenberg revient à son corpus de science-fiction malade, et de Top Gun : Maverick, avec le toujours jeune et fuselé Tom Cruise.          A ne pas manquer          « Frère et sœur » : toxiques liens de parenté                        Le dernier long-métrage d’Arnaud Desplechin, en compétition à Cannes, creuse la veine familiale qui revient dans son œuvre en pointillé. Veine qui est celle du récit choral, du retour à la maison, du brassage des liens filiaux, des rituels, des devoirs et du ressentiment qui gît au-dessous. La famille étant également le lieu des grandes passions, c’est ainsi d’un sentiment démesuré que le film retrace la généalogie particulière : la haine franche et sans mélange qui a opposé pendant des années un frère et une sœur, Louis (Melvil Poupaud) et Alice (Marion Cotillard). Lui est écrivain, brisé par la perte d’un enfant, elle, comédienne, jouant tous les soirs Les Morts, de James Joyce, sur les planches. La haine a une histoire, généralement embrouillée, car ses causes se perdent dans l’enchaînement de ses péripéties. L’événement qui permet ici d’en reconvoquer les différentes strates est un accident de la route subi par les parents des protagonistes. De quoi est fait un lien de parenté ? De quel mystère, de quelle violence ?          A l’image de Rois et reine (2004), qui racontait l’histoire d’un couple après sa séparation, Frère et sœur se fonde sur une dualité des principes masculin et féminin, ici comme les deux pôles opposés d’une même aventure. Opposant deux figures d’artistes aux ego turbulents, Frère et sœur pose une question qui concerne de près le sacerdoce artistique, celle du partage impossible entre vie privée et vie publique, et plus encore entre l’œuvre et le vécu. Mathieu Macheret            Film français d’Arnaud Desplechin. Avec Marion Cotillard, Melvil Poupaud, Golshifteh Farahani, Benjamin Siksou, Patrick Timsit (1 h 48).            « Don Juan » : Serge Bozon questionne, en chansons, la défaite d’un couple                        Bizarrement, dans les innombrables films chroniquant la rupture amoureuse, peu d’entre eux s’intéressent à la question du regard et à son effet potentiellement dévastateur. Prenons deux amoureux, dans un restaurant, les yeux remplis d’étoiles. L’un d’eux surprend l’autre en train de regarder intensément une tierce personne. Soudain, le malaise ou le doute s’installe.        Il vous reste 67.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/05/25/frere-et-s-ur-don-juan-top-gun-maverick-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6127555_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fr\u00e8re et s\u0153ur\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Don Juan\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-05-25T00:13:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T00:13:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:37:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, les r\u00e9dacteurs cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/107/0/1200/600/1342/671/60/0/e730a42_1653398336354-eb7bb6d-297561327-don-juan01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-17">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Les deux réalisateurs belges suivent le parcours de deux immigrés béninois en quête de papiers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Tori et Lokita », les frères Dardenne entre générosité et manichéisme      Les deux réalisateurs belges suivent le parcours de deux immigrés béninois en quête de papiers.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 20h28, mis à jour à 17h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Joely Mbundu et Pablo Schils dans « Tori et Lokita », des frères Dardenne.  CHRISTINE PLENUS                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Il y a un peu plus de vingt ans, à la fin des années 1990, les frères Dardenne, avec La Promesse (1996) et surtout Rosetta (1999), inventaient une nouvelle forme embarquée de réalisme, si abondamment déclinée qu’elle s’est depuis imposée comme sa définition majoritaire. Deux Palmes d’or plus tard (Rosetta et L’Enfant), leur cinéma n’a pas beaucoup évolué : les personnages en détresse s’y succèdent et les mêmes formules y produisent les mêmes effets de sens, à savoir faire éprouver « un sentiment de révolte contre l’injustice qui règne dans nos sociétés », comme ils l’écrivent dans leur note d’intention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les pas de Rosetta, Joconde de la fracture sociale                 Aujourd’hui, c’est au tour d’un petit garçon et d’une adolescente, immigrés du Bénin, d’accomplir le parcours d’épreuves dardénnien dans Tori et Lokita, présenté en compétition au Festival de Cannes, où le duo a désormais ses habitudes (et eu de nombreuses récompenses). Le film scrute le lien indéfinissable qui unit ces deux naufragés sur le pavé liégeois, se prétendant frère et sœur auprès des services sociaux, mais soudés par quelque chose de plus profond, comme la chansonnette qu’ils poussent le soir au karaoké ou l’expérience de l’exil. Espérant la régularisation de l’aînée, ils se laissent exploiter pour des clopinettes, ici par un restaurateur véreux, qui les envoie délivrer de la drogue, là par leurs passeurs qui les dépouillent à l’occasion – symptômes d’un néoesclavagisme contemporain, au cœur des sociétés occidentales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fabrique cinématographique des frères Dardenne                 Mais les papiers sont refusés et Lokita, pour en obtenir des faux, se retrouve séquestrée comme « jardinière » dans une ferme clandestine de cannabis. La mécanique du pire s’enclenche et jamais jusqu’alors les Dardenne n’avaient autant donné l’impression d’appliquer un programme aussi machinal, d’aligner les séquences attendues, de sacrifier au manichéisme, pour déboucher à la fin sur un message, certes généreux – ne pas régulariser, c’est mettre en danger –, mais livré tout cuit.                          Film belge et français de Jean-Pierre et Luc Dardenne. Avec Pablo Schils, Joely Mbundu, Alban Ukaj, Tijmen Govaerts (1 h 28). Sortie en salle le 28 septembre 2022.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-tori-et-lokita-les-freres-dardenne-entre-generosite-et-manicheisme_6127548_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tori et Lokita\u00a0\u00bb, les fr\u00e8res Dardenne entre g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 et manich\u00e9isme","dateCreated":"2022-05-24T20:28:12+02:00","datePublished":"2022-05-24T20:28:12+02:00","dateModified":"2022-05-25T17:24:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Les deux r\u00e9alisateurs belges suivent le parcours de deux immigr\u00e9s b\u00e9ninois en qu\u00eate de papiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/204/0/1343/671/1342/671/60/0/0e86f67_1653415639788-dardenne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-18">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant      En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un troupeau de Dreadnoughtus, des titanosaures capables de survivre dans des conditions extrêmes, il y a 66 millions d’années.  BBC/APPLE TV+                  APPLE TV+ - MARDI 24 MAI - À LA DEMANDE - MINISÉRIE DOCU-FICTION            « Les animaux les plus extraordinaires qui aient jamais existé sont les dinosaures. » Lorsque c’est Sir David Attenborough qui le dit, on a envie d’y croire, tant le naturaliste britannique, écrivain, éditeur, journaliste, producteur, présentateur (essentiellement pour la BBC) incarne le film animalier – avec ses neuf séries de la collection Life de 1979 à 2005, ses six séries Planet Earth, entre beaucoup d’autres…              Neuf décennies après avoir été le gamin qui collectionnait les fossiles d’œufs dans sa chambre à Leicester, ses yeux pétillent toujours à l’idée de remonter le temps de 66 millions d’années. L’âge (96 ans) éraille à peine sa voix pour lancer d’un « Ceci est leur histoire » chacun des cinq épisodes de la série Planète préhistorique diffusés au rythme d’un par soir du 23 au 27 mai.            A commencer par « Côtes », qui s’ouvre sur une attendrissante scène d’un papa tyrannosaure nageant avec ses cinq petits – on notera la modernité du père qui s’occupe des enfants. Le réalisme des images est bluffant. Une fois encore la BBC, coproductrice, utilise les dernières avancées tant en paléontologie qu’en numérisation et a fait appel aux meilleurs, Moving Pictures Company, qui a travaillé sur Le Roi Lion, Le Livre de la jungle…            Résultat, le téléspectateur frémit lorsque la balade en famille vire au remake des Dents de la mer, version mégalodon. Les petites pattes qui s’agitent « filmées » par-dessous, le petit cri désespéré, la plage proche… assez proche ?            « Scènes cultes »            L’anthropomorphisme pourra énerver certains, même s’il n’est pas employé au détriment de la rigueur scientifique mais comme un outil pédagogique, au même titre que l’humour, très présent. En revanche, on s’étonne du titre français de l’épisode « Eau fraîche », qui aurait pu être traduit par Eau douce.              Mais revenons à nos héros. Prédateur très répandu, le tyrannosaure (le fameux « T-Rex ») est présent dans tous les épisodes, comme ces drôles de reptiles volants, dont les longues et fines ailes, une fois repliées, au sol, servent de pattes avant, un peu comme des oiseaux qui, équipés de bâtons, pratiqueraient la marche nordique. Dans le ciel, la menace vient des ptérosaures, quand, en milieu aquatique, l’hydrotherosaurus est roi.                              Lire aussi   « L’Année où la Terre a changé », sur Apple TV+ : quand les animaux sont arrivés en ville                   Chaque épisode a également sa « scène-culte » : l’arrivée de front d’une quinzaine de dreadnoughtus – des diplodocus –, dans l’épisode « Déserts » ; le combat de tyrannosaures dans le blizzard dans « Mondes de glace ».            Avec toujours une réalisation exigeante, de la rigueur et quelques trouvailles (les abysses luminescents, les moustiques), pour faire oublier le côté « déjà vu » du sujet. Ainsi, lors de la scène représentant la parade nuptiale d’un dinosaure enamouré, ses minuscules pattes avant bleuissent d’émotion. Mais en vain. Alors que la femelle s’éloigne, David Attenborough joue le jeu : « Ce sera pour une autre fois ! »                                    Planète préhistorique : Côtes, Déserts, Eau fraîche, Mondes de glace, Les Forêts (R-U, 2022, 5 x 52 min), en VO sur Apple TV+.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/planete-prehistorique-sur-apple-tv-un-voyage-au-temps-des-dinosaures-au-realisme-bluffant_6127542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plan\u00e8te pr\u00e9historique\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: un voyage au temps des dinosaures au r\u00e9alisme bluffant","dateCreated":"2022-05-24T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes, cette minis\u00e9rie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es. Aux commentaires, Sir David Attenborough, \u00e0 la passion intacte.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/240/0/3840/1920/1342/671/60/0/3861cf7_1652707698458-prehistoric-planet-photo-010201.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-19">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’événement révèle l’effervescence d’une ville qui s’impose comme un carrefour culturel du continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Sénégal             A la Biennale de Dakar, les artistes revisitent le passé du continent      L’événement révèle l’effervescence d’une ville qui s’impose comme un carrefour culturel du continent.          Par Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une partie de l’installation de l’artiste Fally Sene Sow, inspirée de son quartier de Colobane, un centre de business plus ou moins informel, à Dakar.  ALAIN CANONNE                 Lorsqu’en 2019, Fally Sene Sow a été choisi pour participer à la Biennale de Dakar prévue l’année suivante, le jeune artiste sénégalais s’est tout de suite mis au travail. Pièce par pièce, il a sculpté une maquette de 30 m2 de Dakar, à partir d’objets trouvés dans le quartier de Colobane où il habite.              Mais, patatras, en mars 2020, la pandémie a chahuté l’agenda culturel et reporté l’événement de deux ans. Des araignées ont commencé à tisser leurs toiles dans les différents bâtiments patiemment érigés. La pluie a rouillé le fer, la ville a commencé à se fissurer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Dakar, une biennale 2018 sans concessions                   Mais Fally Sene Sow ne s’est pas laissé démonter. En trois ans, son projet a pris de l’ampleur et de la noirceur. La cité féérique des débuts a muté en une mégapole chaotique aux murs en carton et tôles éventrés. Des oiseaux en papier mâché planent dans un ciel obscurci par les fumées de coton que crachent les cheminées des usines en métal.            Cette installation aux accents d’apocalypse écologique est l’un des clous de la Biennale de Dakar – Dak’Art – qui a ouvert ses portes jeudi 19 mai dans l’ancien palais de justice sous le libellé de I Ndaffa (« forger » en langue sérère). « Forger, c’est reprendre la main, être inventif, créer de nouveaux modèles de société », résume Malik N’Diaye, directeur du musée Théodore-Monod de Dakar et commissaire de cette édition réunissant 59 artistes. C’est aussi l’occasion pour l’Afrique de revisiter son passé, du plus sombre au plus glorieux, pour mieux construire l’avenir.            Se confronter à l’histoire            Le collectif belge Troubled Archives a ainsi fouillé dans les archives anthropométriques détenues par plusieurs musées européens, dont le Quai Branly, à Paris. Prises à des fins de classification scientifique, ces photos coloniales ont accompagné le pillage des terres et l’asservissement des hommes sur le continent africain. Le malaise qu’elles suscitent se trouve démultiplié par un dispositif visuel et sonore syncopé.              « La base de ces images est tellement violente que, même lorsqu’on n’en voit qu’un détail, on en ressent la toxicité », souligne Antje van Wichelen, membre du collectif. Inquiète de raviver des blessures mal pansées, l’artiste a d’abord hésité à montrer cet ensemble au Sénégal. « Mais cette imagerie raciste est ancrée en nous depuis des années, poursuit-elle. Il faut la montrer et la subvertir pour imaginer un autre futur. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Dakar, l’exposition « Territoires » s’attaque au harcèlement de rue                   Se confronter à l’histoire, telle est aussi la démarche d’Emmanuelle Cherel, enseignante à l’école des beaux-arts de Nantes. L’historienne d’art a invité quelques artistes à venir troubler les collections du musée Théodore-Monod, constituées selon une taxinomie coloniale. Ainsi d’Hervé Youmbi qui a façonné deux masques hybrides à partir d’un modèle classique conservé au musée et autrefois utilisé dans les cérémonies de circoncision.            Deux objets acceptés à la fois par le monde de l’art et par les confréries secrètes auxquelles ils sont destinés. « Je respecte suffisamment les codes pour qu’ils puissent être activés dans des rituels et je m’en détache assez pour bouger les lignes », explique l’artiste camerounais, dont une dizaine de masques ont été adoptés par quelques confréries.            L’art essaime dans toute la ville            C’est un épisode méconnu de l’histoire sénégalaise qu’explore l’Ecole des mutants, conviée par la curatrice Syham Weigant au musée Théodore-Monod. En reconstituant un habitat peul, sous le toit duquel ont été alignés des objets du quotidien, le réalisateur sénégalo-mauritanien Hamedine Kane et l’artiste Stéphane Verlet Botero font revivre l’aura fanée de l’Université des mutants, école alternative établie en 1981 sur l’île de Gorée, où se mêlaient utopie, panafricanisme et architecture vernaculaire.              L’avenir du Sénégal se dessine surtout dans les quelques 400 « off » qui font pulser Dakar comme jamais. « L’énergie est incroyable ! », s’enthousiasme Ludovic Delalande, conservateur de la Fondation Louis Vuitton, venu prendre le pouls de cette scène en effervescence.                           « La Meute », par Oumar Ball, Aliou Diack et Patrick-Joël Tatcheda-Yonkeu.  DA SILVIO P. BIZENGA                 Depuis la dernière Biennale de 2018, en effet, de nouveaux lieux d’art ont émergé dans la capitale, notamment la luxueuse résidence d’artistes Black Rock, ouverte en 2019 par l’artiste Kehinde Wiley face à l’océan Atlantique. La star américaine d’origine nigériane a aussi retapé de sa poche la maison de la culture Douta Seck, laissée longtemps à l’abandon, dans laquelle il expose actuellement les œuvres des pensionnaires de Black Rock.            L’art essaime dans toute la ville, depuis les galeries établies telles Cécile Fakhoury jusqu’au Jardin tropical, une belle pépinière dont le propriétaire, Karim Kochman, accueille une exposition de quatre artistes, parmi lesquels des têtes d’affiche telles que le Camerounais Barthélémy Toguo et le Malien Abdoulaye Konaté. Cette incroyable vitalité vient beaucoup de l’élan patriote d’une toute jeune génération d’acteurs culturels sénégalais, qui refaçonnent depuis trois ans le visage de Dakar.            Pérenniser la flamme            « L’annulation en 2020 de la Biennale avait provoqué une grande déception et renforcé le désir de proposer une programmation toute l’année », confie Jennifer Houdrouge, 28 ans, fondatrice de Selebe Yoon, une galerie doublée d’une résidence d’artistes, ouverte en décembre 2020 dans le quartier du Plateau.              Entre Brooklyn, où elle a dirigé pendant six ans une galerie expérimentale, et Dakar où vit sa famille, elle n’a pas hésité. « Il y a ici de la place pour initier des projets, poursuit-elle, et une scène différente qui n’obéit pas aux règles auxquelles j’ai été habituée en Europe et aux Etats-Unis. » Dans les 1 000 m2 de ce bâtiment des années 1950 gardé dans son jus, la jeune galeriste propose une exposition de qualité d’El Hadji Sy, cofondateur du laboratoire Agit’Art, dont l’esprit pluridisciplinaire et rebelle bousculait dans les années 1970 les canons de l’école de Dakar.                              Lire aussi   Dak’Art 2016 : du chaos surgit une très belle exposition internationale                   A proximité, sa consœur Océane Harati, 30 ans, a pris ses quartiers en octobre 2021 dans l’immeuble Maginot, classé monument historique, une ancienne galerie marchande au charme décati, où les Dakarois venaient autrefois prendre le thé, écouter du jazz et acheter des vêtements griffés importés. Une impressionnante meute d’animaux chimériques imaginés par Oumar Ball, Aliou Diack et Patrick-Joël Tatcheda-Yonkeu a pris possession du hall du bâtiment, autrefois occupé par des boutiques chics qui ont fait faillite.            « Je veux faire revivre cet immeuble, confie l’énergique galeriste, rappelant qu’au Sénégal, les acteurs culturels mettent le doigt sur des problématiques réelles, d’ordre social, économique, religieux et structurel. » Dès la fin de la Biennale, Océane Harati compte remettre au gouvernement un rapport détaillé pour encourager le mécénat d’entreprises et susciter une fiscalité plus douce pour les œuvres d’art. Histoire de pérenniser la flamme, par-delà l’événement.              I Ndaffa, Biennale de Dakar, jusqu’au 21 juin, www.biennaledakar.org                   Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/a-la-biennale-de-dakar-les-artistes-revisitent-le-passe-du-continent_6127541_3212.html"},"headline":"A la Biennale de Dakar, les artistes revisitent le pass\u00e9 du continent","dateCreated":"2022-05-24T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-25T09:35:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019\u00e9v\u00e9nement r\u00e9v\u00e8le l\u2019effervescence d\u2019une ville qui s\u2019impose comme un carrefour culturel du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Dakar, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/e5fbd5a_1653395802058-la-meute-01-ohgallery.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-20">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le projet du futur « bateau-musée », qui sillonnera la Méditerranée en 2023-2025, est exposé sur le Vieux-Port. La cité phocéenne sera son premier port d’attache.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             L’« Artexplorer » met le cap sur Marseille      Le projet du futur « bateau-musée », qui sillonnera la Méditerranée en 2023-2025, est exposé sur le Vieux-Port. La cité phocéenne sera son premier port d’attache.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            