<FILE-date="2022/05/25/19">

<article-nb="2022/05/25/19-1">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Basket             Fusillade au Texas : Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l’Amérique      L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Steve Kerr (masqué, au centre), au milieu de son staff pendant la minute de silence en hommage aux victimes de la tuerie d’Uvalde, le 24 mai 2022.  TOM PENNINGTON / AFP                 Le ton est implorant et vindicatif tout à la fois. « Quand allons-nous faire quelque chose ? » Yeux embués, mâchoire crispée et gorge serrée, Steve Kerr frappe à plusieurs reprises du poing sur la table. Et avertit : « Je ne vais pas parler de basket. Toutes les questions relatives au basket n’ont aucune importance ce soir. » Steve Kerr est pourtant entraîneur de basket et son équipe, les Golden State Warriors de San Francisco, l’une des franchises phares de la NBA, la ligue nord-américaine, s’apprêtait, mardi 24 mai, à affronter les Dallas Mavericks dans le quatrième match des finales de conférence dans la cité texane. Mais l’actualité du jour a forcé le technicien à s’éloigner du terrain.            Au moins 19 enfants, entre 7 et 10 ans, ainsi que deux adultes, ont été tués dans la journée de mardi, dans la ville texane d’Uvalde. Une énième tuerie perpétrée dans une école élémentaire par un adolescent à peine majeur. « Depuis que nous avons quitté la séance d’entraînement, 14 enfants ont été tués à 600 km d’ici, et un enseignant [le bilan a depuis augmenté], a réagi à chaud Steve Kerr. Au cours des dix derniers jours, des personnes âgées noires ont été tuées dans un supermarché à Buffalo, des fidèles asiatiques ont été tués en Californie du Sud, et maintenant des enfants ont été tués à l’école… »            Steve Kerr on today's tragic shooting in Uvalde, Texas. https://t.co/lsJ8RzPcmC— warriors (@Golden State Warriors)              Les traits marqués, l’entraîneur américain a confessé sa « fatigue de [se] présenter devant [la presse] pour présenter [ses] condoléances aux familles anéanties ». Avant de s’en prendre aux sénateurs américains refusant de légiférer en dépit de la litanie des fusillades : « 90 % des Américains, quelle que soit leur orientation politique, veulent [une régulation des armes]. Nous sommes pris en otage par 50 sénateurs à Washington qui refusent de soumettre cette mesure à un vote. »                                             Lire notre éditorial :  Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Tournant en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux, ce vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu résonne aux Etats-Unis, une nouvelle fois meurtris par une fusillade dans une école. Car Steve Kerr a la voix qui porte. A 56 ans, celui qui a gagné en tant que joueur trois titres NBA avec les Chicago Bulls de Michael Jordan et deux avec les San Antonio Spurs, ainsi que trois titres comme entraîneur des Warriors, est accoutumé à prendre la parole sur des sujets de société.            Son père est mort dans un attentat au Liban            Il est d’autant plus sensible à la question des fusillades, que son père, président de l’université américaine de Beyrouth, a été assassiné par des terroristes islamistes au Liban en 1984. Nommé en décembre 2021 entraîneur de Team USA, l’équipe masculine américaine de basket, Steve Kerr a succédé à Gregg Popovich, l’entraîneur des Spurs (et du Français Tony Parker tout au long de sa carrière). L’entraîneur californien, joueur, puis assistant de Gregg Popovich, n’a pas seulement mis ses pas dans ceux de son mentor texan sur les parquets, il a aussi, hors des terrains, suivi l’exemple de ce dernier jamais le dernier pour s’engager dans des sujets de société.              « [Popovich] utilise sa position pour faire entendre sa voix au sujet d’injustices, du racisme, des violences policières et du reste des maux qui affligent la société américaine, saluait en mars l’ancien joueur NBA Ethan Thomas dans une tribune au Guardian. En tant qu’homme blanc, qui plus est au Texas, ça requiert beaucoup de courage, et commande le respect. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sous le choc d’une nouvelle fusillade : au moins 19 enfants tués dans une école du Texas                   Steve Kerr, qui n’hésitait pas à fustiger les prises de position de Donald Trump, alors président des Etats-Unis, a formé avec Gregg Popovich et d’autres coachs NBA un « comité sur les injustices raciales et la réforme » en 2020, afin de réfléchir collectivement aux questions de société, et envisager des solutions.            « Il se battra toujours pour ce qui est juste »            « Chaque Américain, quel que soit son parti, devrait être écœuré par ce qui se passe dans le pays en ce moment », insistait l’entraîneur des Warriors en 2016, après la mort d’un homme noir, tué par la police alors qu’il regagnait son véhicule les bras en l’air. A l’époque, le pays était scindé entre pro et anti Colin Kaepernick, après que le joueur de football américain des San Francisco 49ers s’était agenouillé pendant l’hymne précédant un match, pour protester contre les violences policières (il n’a jamais retrouvé de club).                              Lire aussi   La révolution Kaepernick, ou comment Black Lives Matter a fait école dans les stades américains                   Depuis 2016, le monde du basket aux Etats-Unis est un terreau favorable à ces questions. Alors que la NFL peinait à prendre la mesure de la situation, la NBA s’est résolument engagée en défense des minorités dans la foulée du mouvement Black Lives Matter (les vies noires comptent), à la suite de plusieurs de ses joueurs stars (comme LeBron James ou Stephen Curry) et d’entraîneurs, comme Steve Kerr.              A qui son joueur Damion Lee rendait hommage, en 2021 : « Il nous soutient dans tous les domaines quand nous essayons de mettre en lumière les injustices et les problèmes sociaux, saluait l’arrière des Warriors. Son passé, et ce qu’il a traversé font que ces problèmes lui tiennent à cœur. Il sera toujours à l’avant-garde et il se battra toujours pour ce qui est juste. »            En janvier 2021, à la suite de l’assaut du Capitole par une foule de pro-Trump convaincus que l’élection leur avait été volée, Steve Kerr avait déjà choisi de ne plus parler de basket. « J’ai commencé la journée en réfléchissant à comment défendre sur Lou Williams [un joueur adverse], et tout à coup, ça ne m’a plus paru aussi important quand j’ai allumé la télévision et vu ce qui se passait », relatait l’entraîneur en conférence de presse. « C’était une scène bizarre, mais j’y ai vu un rappel clair de l’importance de la vérité. La vérité est primordiale dans notre pays et partout dans le monde, et si nous permettons aux mensonges de se propager, ça a des conséquences. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Citoyen engagé au-delà de son influence sur le jeu, Steve Kerr a une nouvelle fois pris la parole, mardi, à la suite d’un nouveau drame lié à la circulation dérégulée des armes à feu dans son pays. Sans doute espère-t-il que sa vérité aidera à faire bouger les lignes.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/fusillade-au-texas-steve-kerr-une-voix-qui-porte-face-aux-maux-de-l-amerique_6127673_3242.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l\u2019Am\u00e9rique","dateCreated":"2022-05-25T18:24:42+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:24:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur de l\u2019\u00e9quipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engag\u00e9. Mardi, son vibrant plaidoyer pour la r\u00e9gulation des armes \u00e0 feu, apr\u00e8s une fusillade dans une \u00e9cole texane, a tourn\u00e9 en boucle sur les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/26/0/3000/1500/1342/671/60/0/948f74f_f5b271076f36495196e687c9c876a8f9-60f2e9849bf542f08cee604388822adb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-2">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ S’appuyant sur l’analyse audiovisuelle de plusieurs vidéos, la chaîne américaine affirme que, contrairement aux déclarations d’Israël, aucun affrontement ne se déroulait près de la journaliste, qui a été tuée, selon CNN, dans une attaque visée de l’armée israélienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Israël/Palestine             Mort de Shireen Abu Akleh : une enquête de CNN pointe la responsabilité de l’armée israélienne      S’appuyant sur l’analyse audiovisuelle de plusieurs vidéos, la chaîne américaine affirme que, contrairement aux déclarations d’Israël, aucun affrontement ne se déroulait près de la journaliste, qui a été tuée, selon CNN, dans une attaque visée de l’armée israélienne.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des étudiants portent un faux cercueil lors d’un enterrement symbolique de la journaliste d’Al Jazira Shireen Abu Akleh, organisé à l’université al-Azhar, à Mughraqa, dans la bande de Gaza, le 16 mai 2022.  ADEL HANA / AP                 Au lendemain des premières conclusions de l’enquête préliminaire menée par l’armée israélienne sur la mort, à la mi-mai, de la journaliste palestino-américaine Shireen Abu Akleh en Cisjordanie occupée, la chaîne de télévision américaine CNN a annoncé, mardi 24 mai, avoir réuni de nouvelles preuves accablant la défense israélienne.            La reporter pour la chaîne d’information Al-Jazira, palestino-américaine, chrétienne et âgée de 51 ans, était particulièrement connue pour sa couverture du conflit entre Israël et la Palestine. Elle s’était rendue à Jénine, en Cisjordanie occupée, au matin du 11 mai, pour suivre des affrontements armés qui avaient éclaté au cours d’un nouveau raid de l’armée israélienne dans un camp de réfugiés de la ville.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de la journaliste d’Al-Jazira, Shireen Abu Akleh, place Israël face à ses responsabilités d’occupant                   Ces interventions militaires se sont multipliées depuis le début d’avril, après que plusieurs attaques, dans lesquelles des Israéliens et des étrangers ont été tués, ont été perpétrées par des Palestiniens. Ce mercredi 11 mai, Shireen Abu Akleh a été tuée d’une balle qui l’a touchée à la tête. Des témoins, des responsables palestiniens et son employeur ont accusé l’armée israélienne d’être à l’origine des tirs.            La défense israélienne presque entièrement déconstruite            Cette dernière, ainsi que le gouvernement israélien, s’en est vivement défendue. Le premier ministre, Naftali Bennett, a même affirmé que la responsabilité de « Palestiniens armés » dans la « mort malheureuse de la journaliste » était « probable ». L’enquête préliminaire a, pour sa part, établi que si l’un de ces soldats avait tiré la balle qui a tué Mme Abu Akleh, il ne semblait pas coupable d’un crime, notamment parce que la journaliste se trouvait, au moment de sa mort, « au milieu d’une zone de combats intenses ».              Une défense qu’une enquête menée par CNN – notamment à partir de deux vidéos de la scène, d’une analyse audio et de l’expertise d’un professionnel des armes explosives – déconstruit presque entièrement. Plus, la chaîne américaine affirme même que la journaliste a été tuée dans une attaque ciblée menée par l’armée israélienne.            Une enquête de CNN présente de nouvelles preuves filmées, des documents sonores et des témoignages qui suggèrent qu… https://t.co/ZzS1ikCmcL— CNNFrancePR (@CNN France)              Plusieurs vidéos, consultées par CNN, montrent quatre journalistes – Shireen Abu Akleh, Shatha Hanaysha, Mujahid al-Saadi, et le producteur d’Al-Jazira, Ali al-Samoudi – discutant avec des habitants, attirés par leur présence près du rond-point Awdeh, à l’entrée du camp de réfugiés de Jénine. Tous portaient un gilet pare-balles estampillé « presse ». C’était « un matin normal à Jénine », ont témoigné des habitants à la chaîne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Israël est régulièrement accusé de cibler les journalistes                   Sur les vidéos, l’ambiance est calme et aucun coup de feu ne se fait entendre avant ceux qui ont touché la journaliste. Salim Awad, un résident du camp de réfugiés qui était près des reporters ce matin-là, est l’auteur d’une vidéo de seize minutes montrant que les rues étaient tranquilles. Il a également affirmé qu’il n’y avait pas de Palestiniens armés ni d’affrontements en cours près des journalistes.            Des véhicules militaires positionnés à 200 mètres            « Nous avons fait face aux véhicules de l’armée israélienne pendant cinq à dix minutes avant d’avancer pour s’assurer qu’ils nous avaient vus », explique une des journalistes présente, Shatha Hanaysha, ajoutant qu’il s’agissait d’une technique commune à beaucoup de reporters dans la région pour signifier qui ils sont aux militaires. Dans la vidéo filmée par M. Awad, on aperçoit au loin des véhicules militaires, avec une vue dégagée sur la position du groupe de journalistes. « Nous avons vu quatre ou cinq véhicules militaires dans cette rue, avec des fusils qui en sortaient et l’un d’entre eux a tiré sur Shireen », affirme le jeune habitant.              D’autres vidéos, étudiées par CNN, montrent ces mêmes véhicules sous différents angles. Ces preuves visuelles incluent les images d’une caméra embarquée sur le torse d’un militaire israélien. On y voit distinctement cinq véhicules militaires garés les uns derrière les autres dans la même rue que celle où la journaliste s’est fait tuer, juste au sud de sa position.            A new CNN report supports and expands on the findings of Bellingcat regarding the shooting of Shireen Abu Akleh, ev… https://t.co/ZVBS2HUpRI— EliotHiggins (@Eliot Higgins)              CNN a demandé à Robert Maher, professeur et expert judiciaire en analyse audio, d’estimer, à partir des images enregistrées par le caméraman d’Al-Jazira – qui a filmé toute la scène à l’exception du moment où la balle touche la journaliste –, la distance entre lui et le tireur. Dans la vidéo, le premier son, provenant de l’onde de choc au départ de la balle, est suivi, 309 millisecondes plus tard, par un « bang », quand la balle atteint sa cible.            « Cela correspond à une distance qui peut varier entre 177 et 197 mètres », selon M. Maher, soit presque exactement l’éloignement entre le groupe et les véhicules de l’armée. L’équipe de CNN a géolocalisé la position des forces israéliennes, laquelle a été confirmée par le rapport de l’enquête préliminaire israélienne.            Une attaque visée, pas des coups de feu au hasard                           Des Palestiniens portent le corps de la journaliste Shireen Abu Akleh, le 11 mai 2022, à Ramallah, en Cisjordanie occupée.  NASSER NASSER / AP                 Une dernière information révélée par CNN tient de l’étude des impacts que les balles tirées vers le groupe de reporters ont laissés sur le tronc d’un arbre, au pied duquel la journaliste se tenait. Chris Cobb-Smith, consultant sécurité, vétéran de l’armée britannique et expert en armes explosives, assure que Shireen Abu Akleh a été tuée dans une série de tirs distincts, pas dans une rafale automatique.              « Le nombre d’impacts de balle sur le tronc de l’arbre (…) prouve que ce n’était pas un tir au hasard, elle était visée », affirme M. Cobb-Smith à CNN. A une distance d’environ 200 mètres, il n’y avait « aucune chance », selon lui, pour qu’une rafale au hasard se traduise par trois ou quatre tirs atteignant une même cible étroite, comme le tronc d’un arbre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « protecteur du cercueil » de la journaliste Shireen Abu Akleh arrêté en Israël                   Cette analyse réfute aussi l’argument israélien selon lequel la journaliste aurait été atteinte par des tirs palestiniens.            Des vidéos, datant du même jour, documentent bien des actions violentes, montrant des hommes palestiniens mitraillant des rues au hasard à différents endroits de Jénine.              Ces images ont été partagées par le ministère des affaires étrangères israélien et le bureau du premier ministre, ce dernier affirmant que la vidéo suggérait que « ce sont des terroristes palestiniens qui ont tué la journaliste ». Toutefois, CNN a localisé ces images au sud du camp de Jénine, à plus de 300 mètres de la position de Mme Abu Akleh. Une information qui permet à la chaîne d’affirmer que ces tirs palestiniens, dont le gouvernement israélien se sert pour sa défense, ne peuvent pas être ceux qui ont atteint la journaliste et son groupe.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/25/mort-de-shireen-abu-akleh-une-enquete-de-cnn-pointe-la-responsabilite-de-l-armee-israelienne_6127672_3210.html"},"headline":"Mort de Shireen Abu Akleh\u00a0: une enqu\u00eate de CNN pointe la responsabilit\u00e9 de l\u2019arm\u00e9e isra\u00e9lienne","dateCreated":"2022-05-25T18:09:49+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:09:49+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:41:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"S\u2019appuyant sur l\u2019analyse audiovisuelle de plusieurs vid\u00e9os, la cha\u00eene am\u00e9ricaine affirme que, contrairement aux d\u00e9clarations d\u2019Isra\u00ebl, aucun affrontement ne se d\u00e9roulait pr\u00e8s de la journaliste, qui a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e, selon CNN, dans une attaque vis\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e isra\u00e9lienne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/2/0/8045/4022/1342/671/60/0/83c37dc_89504d0e220f4270b68937c58bb629bc-89504d0e220f4270b68937c58bb629bc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-3">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Après trente-neuf jours de recherches dans les entrailles de la mine de zinc, le verdict tant redouté est tombé : quatre des huit miniers disparus ont été retrouvés morts.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Burkina Faso             A Perkoa, la face sombre des mines du Burkina Faso      Après trente-neuf jours de recherches dans les entrailles de la mine de zinc, le verdict tant redouté est tombé : quatre des huit miniers disparus ont été retrouvés morts.          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Des hommes en pleine opération de sauvetage à l’intérieur de la mine de Perkoa où l’eau est toujours pompée, quatre semaines après qu’une inondation ait piégé huit mineurs à l’intérieur des galeries, le 13 mai 2022.  ANNE MIMAULT / REUTERS               Depuis un mois, les familles priaient pour un miracle, assises sous un abri en tôle, à côté du Haut-Commissariat de Réo, dans le centre-ouest du Burkina Faso. Mais dans la nuit du mardi 24 mai, après 39 jours de recherches dans les entrailles de la mine de zinc de Perkoa, le verdict tant redouté est tombé. Quatre des huit miniers disparus ont été retrouvés morts. Les corps sont en cours d’identification. « C’est très difficile car on espérait les retrouver vivants. Nous continuons à prier pour les quatre autres », souffle Antoine Bama, le frère de l’une des victimes.          Le 16 avril, huit miniers – six Burkinabés, un Tanzanien et un Zambien –, se sont retrouvés pris au piège dans les galeries brusquement inondées par des pluies diluviennes. L’eau a coupé le système électrique et les communications radio avec l’intérieur de la mine. Le 17 mai, après des semaines de pompage, les équipes de secours avaient pu accéder à une chambre de refuge, à 580 mètres de profondeur, sans retrouver leur trace.                           Lire aussi :  Au Burkina Faso, les familles des huit mineurs pris au piège depuis 24 jours retiennent leur souffle                 Au Burkina Faso, où le secteur minier joue un rôle croissant depuis plus d’une décennie, la polémique enfle autour des circonstances du drame de Perkoa. Le gouvernement burkinabé a annoncé l’ouverture d’une enquête et « des mesures conservatoires » pour empêcher les responsables du site de quitter le territoire. Les familles ont également porté plainte « contre X » pour « tentative d’homicide involontaire », « mise en danger de la vie d’autrui » et « non-assistance à personne en danger ».          Le 16 avril au matin, Mathieu Bationo travaillait à l’intérieur de la mine lorsque des torrents d’eau ont surgi. Il parvient à s’échapper de justesse en empruntant les escaliers de secours, mais huit de ses collègues manquent à l’appel. Il a juste le temps d’échanger quelques mots avec eux au téléphone, avant que la communication soit coupée.          « Des trombes d’eau dans la fosse »          « Ils m’ont dit qu’ils ne pourraient pas atteindre la chambre de refuge. Un des miniers était carrément au fond, le courant a emporté sa machine et il s’est réfugié dans une galerie, mais il était trop loin des issues », rapporte-t-il, encore sous le choc.          A l’extérieur, la pluie a fait céder une digue de protection d’une carrière creusée dans la roche, à côté de la mine souterraine. « Des trombes d’eau se déversaient dans la fosse. On s’est rendu compte qu’elles s’infiltraient jusqu’à l’intérieur des galeries », rapporte un employé, sous couvert de l’anonymat.        Il vous reste 69.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/25/a-perkoa-la-face-sombre-des-mines-du-burkina-faso_6127669_3212.html"},"headline":"A Perkoa, la face sombre des mines du Burkina Faso","dateCreated":"2022-05-25T18:00:25+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:25+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:07:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Apr\u00e8s trente-neuf\u00a0jours de recherches dans les entrailles de la mine de zinc, le verdict tant redout\u00e9 est tomb\u00e9\u00a0: quatre des huit miniers disparus ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s morts.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/280/0/3500/1750/1342/671/60/0/b41e65a_gggann01-burkina-mining-0513-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-4">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Depuis le début de l’offensive russe, le 24 février, « Le Monde » suit les évolutions de la guerre en Ukraine dans un live permanent. Comment les journalistes travaillent-ils pour relayer les informations ?
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                     Le Monde & Vous       Guerre en Ukraine             Direct du « Monde » sur la guerre en Ukraine : les réponses à vos questions      Depuis le début de l’offensive russe, le 24 février, « Le Monde » suit les évolutions de la guerre en Ukraine dans un live permanent. Comment les journalistes travaillent-ils pour relayer les informations ?       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque jour depuis le 24 février – date du début de l’offensive russe – Le Monde suit en direct les évolutions de la guerre en Ukraine. Nombre de journalistes dédiés à ce live, équipe de nuit délocalisée à Los Angeles, source et vérification des informations… nous avons répondu à vos questions lors d’un tchat, mercredi 25 mai.            Paul : Combien de personnes sont chargées de votre live sur l’Ukraine et comment vous répartissez-vous ?            Solène L’Hénoret : Deux personnes sont chargées du live de 9 heures à 21 heures, et une seule de 21 heures à 9 heures. Pour permettre à l’équipe de tenir le live 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, une quinzaine de rédacteurs se succèdent organisés par tranche horaire. Mais, en réalité, tous les services participent à ce direct : journalistes du service International, correspondants, envoyés spéciaux, reporters et photographes, les services Infographie, Décodeurs, Pixels, Photo et Vidéo, mais aussi les « home editors », qui actualisent en permanence la page d’accueil et retitrent le live en fonction des dernières informations, les correcteurs et les « social media editors », qui sont en veille permanente quant à ce qui y est posté.            Louis : Comment vous organisez-vous pour relayer les informations la nuit ? Vos équipes se relaient-elles 24 heures sur 24 ?            Solène L’Hénoret : Ce direct permanent ne pourrait effectivement être assuré sans le bureau du Monde à Los Angeles, où une douzaine de journalistes se relaient pour vous tenir informés pendant qu’il fait nuit à Paris. A 23 heures, l’équipe parisienne transmet différentes informations et consignes par messagerie instantanée à celle de Los Angeles, qui continue ainsi d’alimenter le live avec les nouvelles actualités et les dernières photos, tout en préparant l’édition de La Matinale et la newsletter « Le Brief », envoyées chaque matin.            Hhyy : Ce relais par l’équipe de nuit, on le vit au plus près depuis maintenant quelques mois, avec les différents lives qui ont été proposés sur le site. Existe-t-il un article sur cette fameuse équipe de Los Angeles ? Ça m’intrigue cette manière de participer à un journal, mais en différé et à des milliers de kilomètres.            Solène L’Hénoret : Il n’y a pas d’article spécifique sur cette fameuse équipe de Los Angeles ! Nous avions publié en mars 2020 un article sur l’organisation de la rédaction confinée, dans lequel il était question de la communication entre tous les services, notamment avec le bureau californien. L’organisation là-bas est en réalité très proche de celle de Paris – le soleil et les palmiers en plus ! Une des différences concerne les horaires, puisque les journalistes à Los Angeles travaillent de 14 heures à 22 heures. Pour le reste, le travail de journaliste est le même.            Ltn B. : Comment les ressources de la rédaction investies dans ce live ont-elles diminué avec la durée du conflit et la baisse de l’attention des lecteurs ? Comment voyez-vous l’avenir de ce live ?            Clémence Apetogbor : Les ressources de la rédaction consacrées à ce live sont toujours les mêmes depuis le début de la guerre ! Pour l’heure, nous continuons de suivre la situation en direct chaque jour. Nous aviserons en fonction de l’évolution de la situation sur le terrain.            Max : Avec quel décalage publiez-vous les informations que vous recevez ? Le temps de vérification est-il long ? Y en a-t-il que vous ne publiez pas ?            Solène L’Hénoret : C’est très variable. Nous reprenons rapidement et en priorité les informations des journalistes du Monde, notamment ceux du service International ayant réalisé des reportages en Ukraine, mais aussi des correspondants et reporters sur le terrain. Nous suivons également la multitude d’informations provenant de nombreuses sources.              La difficulté est alors de faire le tri dans ces informations : autorités russes et ukrainiennes dans un contexte de propagande importante, autres Etats oscillant entre sanctions et actions diplomatiques, monde économique, société civile, mais aussi les – très – nombreuses images publiées sur les réseaux sociaux. Le temps de vérification pour croiser les informations peut alors être plus long.            Et, bien sûr, nous ne publions pas certaines informations, notamment celles que nous ne pouvons pas vérifier, et n’hésitons pas à revenir dessus plus tard, lorsqu’un journaliste sur le terrain a pu les confirmer. En cas de doute, c’est toute la rédaction qui est en appui. La décision de publier ou non une information relève de la rédaction en chef et, pour les points les plus sensibles, de la direction de la rédaction (voir notre article sur l’organigramme du journal).                           Au service Web du « Monde », le 11 mars 2022.  LE MONDE                 Chechito : Les journalistes du « Monde » qui couvrent le conflit en Ukraine maîtrisent-ils le russe ou l’ukrainien ou bien faites-vous systématiquement appel à des traducteurs interprètes ?            Enora Ollivier : Certains journalistes sont russophones, mais les envoyés spéciaux en Ukraine travaillent sur place avec des « fixeurs », c’est-à-dire des locaux qui les accompagnent et les aident bien souvent à traduire et à entrer en contact avec les habitants. Nous faisons cependant aussi appel à des traducteurs, par exemple dans le cadre des « carnets d’exil », le suivi de familles ukrainiennes arrivées en France.            Mapiecascales : Combien avez-vous d’envoyés spéciaux et comment sont-ils répartis ?            Enora Ollivier : Le nombre d’envoyés spéciaux varie selon les semaines. Certains journalistes sont présents en Ukraine sur de longues périodes, d’autres effectuent des séjours plus courts, et se succèdent. La zone couverte est très large, pour saisir au mieux les multiples facettes de cette guerre : nous sommes présents à Kiev, mais les journalistes vont aussi dans le Donbass, à Odessa, à Tchernobyl… au gré de leurs reportages.            Lewan : Dans quel environnement de travail se trouvent les personnes qui alimentent ce live ? Sont-elles toutes en télétravail ou bien côte à côte au sein de vos locaux ?            Sandra Favier : Nous sommes une quinzaine de journalistes à nous relayer pour animer ce live. Nous faisons tous partie de la rédaction Web du Monde et travaillons la plupart du temps côte à côte dans notre habituel open space. Cela facilite grandement les échanges, qui sont nombreux dans le cadre d’un suivi en direct.              Toutefois, il arrive aussi régulièrement qu’un ou plusieurs membres de l’équipe soient en télétravail. A ce moment-là, les échanges se font par messagerie instantanée et fonctionnent tout aussi bien.            Gab : C’est le live le plus long ? Plus long que celui sur le Covid-19 ?            Solène L’Hénoret : Le live concernant la guerre en Ukraine est le plus long. Lors du premier confinement, le direct avait duré quatre-vingt-trois jours – mais s’arrêtait toutefois plusieurs heures au cours de la nuit. Ceux sur la catastrophe de Fukushima, en 2011, puis les attentats de janvier et novembre 2015 avaient été tenus plusieurs jours sans interruption.            Hugo : Il y a de moins en moins de publications sur vos lives. Est-ce une volonté de votre part ? Même chez vos confrères des chaînes d’information en continu, il parle un peu de la même chose depuis deux semaines.            Solène L’Hénoret : Ce n’est pas une volonté de notre part. Nos contraintes sont surtout pratiques ! Hier, par exemple, la rédaction de Los Angeles a été très occupée par la fusillade au Texas. Dans ce genre de situation, l’équipe s’adapte, quitte à être moins présente sur le reste de l’actualité.            Scepticus : Les informations de terrain étant presque exclusivement d’origine ukrainienne ou occidentale, ne craignez-vous pas d’être manipulés ou de relayer des infox ?            Sandra Favier : Nous nous appuyons effectivement sur des sources d’information ukrainiennes et occidentales, mais également sur des informations provenant de nos journalistes sur place, et nous relayons aussi, avec les précautions d’usage, les communications russes.              Avant de publier une information, nous nous efforçons de la vérifier pour, justement, tenter d’échapper le plus possible à la propagande, intimement liée au contexte de guerre et provenant des deux camps.            Si nous ne sommes pas en mesure de la vérifier de manière indépendante, nous le mentionnons, en précisant la source et en avertissant que ces stratégies de communication de guerre sont toujours à garder à l’esprit.            Holywood : Votre politique éditoriale a-t-elle évolué concernant la publication d’images choquantes, comme celles de cadavres ou d’autres atrocités ?            Enora Ollivier : La question de montrer ou non des images de personnes mortes est en effet sensible, et nous nous la sommes posée, en particulier au moment de la découverte du massacre de Boutcha, au début du mois d’avril. Nous avons fait le choix de diffuser des photos montrant des corps afin de ne pas occulter la réalité de la guerre. Les photos ont été sélectionnées avec beaucoup de soin, en veillant à respecter la dignité des personnes.                           Les effectifs se relayant sur un live du « Monde »       Une quinzaine de rédacteurs vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept ;6 rédacteurs en chef adjoints ;12 correcteurs pour relire le live ainsi que les articles du « desk » (lire notre article sur ce sujet) ;6 « home editors » (HE) pour actualiser en permanence la page d’accueil du Monde ;3 « social media editors » (SME) pour faire vivre Le Monde sur les réseaux sociaux ;2 iconographes pour faire le lien avec les photographes mobilisés et poster les dernières images du terrain ;6 journalistes du service Infographie (4 cartographes et 2 chercheurs), afin de produire des cartes de situation, postées chaque jour dans le live.                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/05/25/direct-du-monde-sur-la-guerre-en-ukraine-les-reponses-a-vos-questions_6127664_6065879.html"},"headline":"Direct du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur la guerre en Ukraine\u00a0: les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","dateCreated":"2022-05-25T17:39:45+02:00","datePublished":"2022-05-25T17:39:45+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:27:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Le Monde & Vous","Notre journalisme","La fabrique du \u00ab Monde \u00bb","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb suit les \u00e9volutions de la guerre en Ukraine dans un live permanent. Comment les journalistes travaillent-ils pour relayer les informations\u00a0?","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/113/0/3339/1669/1342/671/60/0/fb0c841_1647013274670-dsc00279-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-5">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Après une fusillade ayant tué au moins 19 élèves d’une école primaire au Texas mardi 24 mai, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a pris la parole pour appeler à « trouver le courage de tenir tête au lobby des armes » à feu.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 International       États-Unis             Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »      vidéo   Après une fusillade ayant tué au moins 19 élèves d’une école primaire au Texas mardi 24 mai, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a pris la parole pour appeler à « trouver le courage de tenir tête au lobby des armes » à feu.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h20, mis à jour à 17h48      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Après le choc et la tristesse de la tuerie d’Uvalde, au Texas, Joe Biden a appelé son pays à faire preuve de « courage » pour « tenir tête à l’industrie » des armes à feu. Mardi 24 mai, quelques heures après la fusillade dans l’enceinte de la Robb Elementary School, qui a fait au moins 21 morts dont 19 écoliers, le président des Etats-Unis s’en est pris au très puissant lobby des armes à feu.            Depuis la Maison Blanche, Joe Biden a rappelé le poids de la législation dans la mortalité par armes à feu dans son pays. « Lorsque nous avons adopté l’interdiction des armes d’assaut, les fusillades de masse ont diminué. Lorsque la loi a expiré, les fusillades de masse ont triplé », a-t-il ainsi souligné.            A des milliers de kilomètres de là, Steve Kerr, l’entraîneur de l’équipe californienne de basket-ball des Golden State Warriors, n’avait pas la tête au match que ses joueurs s’apprêtaient à disputer. Il a profité de sa conférence de presse pour vitupérer contre les sénateurs républicains qui, selon lui, « prennent en otage » le peuple américain en refusant de voter une loi permettant aux vendeurs d’armes de contrôler les antécédents psychiatriques de leurs clients. « C’est pathétique, j’en ai assez », a-t-il tempêté, après avoir affirmé que ces sénateurs tenaient davantage à leur pouvoir qu’à « la vie de nos enfants ».                             Lire aussi notre éditorial :  Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/25/apres-la-tuerie-dans-une-ecole-texane-joe-biden-veut-tenir-tete-au-lobby-des-armes-a-feu_6127663_3210.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: Joe Biden veut \u00ab\u00a0tenir t\u00eate au lobby des armes \u00e0 feu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T17:20:13+02:00","datePublished":"2022-05-25T17:20:13+02:00","dateModified":"2022-05-25T17:48:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Apr\u00e8s une fusillade ayant tu\u00e9 au moins 19 \u00e9l\u00e8ves d\u2019une \u00e9cole primaire au Texas mardi 24\u00a0mai, le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a pris la parole pour appeler \u00e0 \u00ab\u00a0trouver le courage de tenir t\u00eate au lobby des armes\u00a0\u00bb \u00e0 feu.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/276/0/3316/1658/1342/671/60/0/7846499_5280881-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Fusillade au Texas\u00a0: Joe Biden veut \u00ab\u00a0tenir t\u00eate au lobby des armes \u00e0 feu\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-05-25T17:20:13+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8b3uae?pubtool=oembed","duration":"04:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/276/0/3316/1658/1342/671/60/0/7846499_5280881-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-6">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Des centaines de sympathisants des Combattants pour la liberté économique, le parti de Julius Malema en Afrique du Sud, se sont rassemblés devant l’ambassade de France à Pretoria.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Afrique du Sud             La gauche radicale sud-africaine manifeste contre la présence de la France en Afrique      Des centaines de sympathisants des Combattants pour la liberté économique, le parti de Julius Malema en Afrique du Sud, se sont rassemblés devant l’ambassade de France à Pretoria.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h09, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation des Combattants pour la liberté économique (EFF) devant l’ambassade de France à Pretoria, le 25 mai 2020.  LUCA SOLA / AFP                 Quelques centaines de sympathisants de la gauche radicale sud-africaine ont manifesté à Pretoria, mercredi 25 mai, pour que la France, taxée d’impérialisme postcolonial, quitte le continent africain, a constaté l’AFP. Aux couleurs du parti mené par Julius Malema, les Combattants pour la liberté économique (EFF), tee-shirts et casquettes rouges avec un logo en forme d’Afrique, ont brandi des pancartes « La France dehors », « La richesse de la France sur le dos des Africains » ou encore « Réparations pour les crimes coloniaux ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nathalie Yamb, l’influenceuse qui veut chasser la France d’Afrique                   Les manifestants ont débarqué dans la matinée dans la capitale sud-africaine à bord de bus affrétés par le parti et se sont rassemblés à quelques rues de l’ambassade de France, a constaté une équipe de l’AFP. « Va te faire foutre la France, va te faire foutre ! », a scandé un militant sur une scène aménagée sur un camion ouvert, la petite foule reprenant les slogans en chœur, avant de se rapprocher des grilles de l’ambassade, protégées par un cordon de policiers armés.            « Un partenaire solide »            « La France a ses sales petits doigts encore profondément enfoncés dans ses anciennes colonies françaises. Les pays africains ne peuvent pas respirer, a affirmé à l’AFP Leigh-Ann Mathys, une porte-parole des EFF. Il n’y a pas que la France, mais la France est là en première ligne. Aujourd’hui, nous disons à la France de laisser l’Afrique gérer ses affaires de manière indépendante. » Les EFF lutteront « toujours contre l’impérialisme de l’Occident », a avancé un autre porte-parole, Sinawo Thambo : « La relation France-Afrique doit changer, les pays africains doivent être considérés comme des partenaires et pas seulement comme des fournisseurs de matières premières. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport Mbembe préconise une « refondation » des relations entre la France et l’Afrique                   L’ambassade a indiqué dans un communiqué que « la France est un partenaire solide de l’Afrique du Sud » et qu’elle « respecte pleinement l’intégrité, la souveraineté et l’indépendance de toutes les nations africaines ». La France et l’Afrique du Sud « travaillent ensemble » dans de nombreux secteurs. « Nous continuerons de renforcer nos liens et notre coopération », promet-elle.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/25/la-gauche-radicale-sud-africaine-manifeste-contre-la-presence-de-la-france-en-afrique_6127653_3212.html"},"headline":"La gauche radicale sud-africaine manifeste contre la pr\u00e9sence de la France en Afrique","dateCreated":"2022-05-25T15:09:14+02:00","datePublished":"2022-05-25T15:09:14+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:21:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Des centaines de sympathisants des Combattants pour la libert\u00e9 \u00e9conomique, le parti de Julius Malema en Afrique du Sud, se sont rassembl\u00e9s devant l\u2019ambassade de France \u00e0 Pretoria.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/a492961_1653483900704-000-32b27nm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-7">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Lors du forum économique de Davos, le chef de la diplomatie ukrainien, Dmytro Kouleba, a dénoncé la demande de Moscou de lever les sanctions visant la Russie pour éviter une crise alimentaire mondiale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤     hhyy         Bonjour, non il n’y a pas d’article spécifique sur cette fameuse équipe de Los Angeles ! Nous avions publié en mars 2020 un article sur l’organisation de la rédaction confinée dans lequel il était question de la communication entre tous les services, notamment avec le bureau californien. L’organisation là-bas est en réalité très proche de celle de Paris – le soleil et les palmiers en moins ! Une des différences concerne les horaires puisque les journalistes à Los Angeles travaillent de 14 heures à 22 heures. Pour le reste, le travail de journaliste est le même.        Solène L'Hénoret                                 Le contexte       Live  animé par Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier      Image de couverture :   Laurent Gillieron / AP           Les contributions sont ouvertes de 9 heures à 21 heures dans ce suivi en direct.         Les combats font rage dans l’est de l’Ukraine. La Russie intensifie son offensive contre la dernière poche de résistance de la région de Louhansk, où la situation « empire d’heure en heure », selon les autorités ukrainiennes. « Les Russes avancent dans toutes les directions à la fois », a affirmé, mercredi, le gouverneur régional Serhi Haïdaï, sur Telegram. « Toutes les forces dont l’armée russe dispose encore ont été jetées là pour l’offensive », car ils « veulent tout détruire », a affirmé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.Des combats sont en cours pour le contrôle de la ville de Lyman, un important nœud ferroviaire, dont la prise constituerait un progrès important dans ces tentatives d’encerclement, a affirmé le chef des séparatistes prorusses de Donetsk, Denis Pouchiline.Le maire de Marioupol, Vadym Boïtchenko, a accusé, dans une communication vidéo avec la conférence économique de Davos (Suisse), « les forces d’occupation russes » de se comporter en « Etat terroriste ». Environ 200 cadavres ont été retrouvés dans les décombres d’un immeuble de la ville, selon le conseiller du maire, et au moins 21 000 personnes ont été tuées lors du siège de la ville, d’après les autorités.A l’inverse, le ministère de la défense russe a affirmé que l’aire marine du port de Marioupol avait été déminée et que des opérations étaient en cours pour « rétablir les infrastructures portuaires ». Il a ajouté qu’un « couloir humanitaire » serait ouvert mercredi matin vers la mer Noire, pour permettre « la sortie sécurisée des navires étrangers » toujours présents dans le port.Dans les régions Zaporijia et de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, la Russie va permettre aux habitants de demander un passeport russe en utilisant « une procédure simplifiée ». Les nouvelles autorités des deux régions, désignées par le Kremlin, ont d’ores et déjà exprimé le souhait d’être rattachées à la Russie.Kiev appelle instamment les Occidentaux à lui livrer plus d’armements. Après le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, qui a exhorté ses partenaires « à accélérer les livraisons d’armes et de munitions », le président Zelensky a lui-même réclamé des « armes lourdes : grenades propulsées par des fusées, chars, armes antinavires et autres armes ».Les Etats-Unis ont décidé de mettre fin, à partir de mercredi, à une exemption permettant à Moscou de payer ses dettes en dollars. Cette décision pourrait précipiter la Russie, qui a une douzaine de paiements à honorer d’ici à la fin de l’année, dans le défaut de paiement.Le coût des dégâts causés aux infrastructures ukrainiennes serait de l’ordre de « 90 milliards à 100 milliards de dollars », selon Alexander Kubrakov, ministre des infrastructures d’Ukraine. Au forum de Davos, le président suisse, Ignazio Cassis, a annoncé que son pays organiserait, les 4 et 5 juillet, une « conférence de reconstruction de l’Ukraine », qui devrait aborder notamment la question des contributions annoncées et à venir de la Banque mondiale, de l’OCDE et de l’Union européenne (UE).         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptages. La Commission européenne propose de confisquer les avoirs des oligarques russes qui violent les sanctions         Reportage. Au nord de Kiev, une « scène de crime » géante pour les experts de la gendarmerie         Tchat. « Zelensky a conscience d’avoir un peuple uni derrière lui et qui se bat à la vie à la mort »         Critique. « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets         Témoignages. « On ne parle plus de musique, de livres, de cinéma, d’œuvres d’art russes. Ils n’existent plus dans nos têtes et dans nos cœurs »         Décryptages. Entre la Russie et l’Ukraine, la bataille du rail         Tribune. « Le temps est venu d’imaginer une nouvelle organisation mondiale pour garantir la paix et la liberté des peuples »         Analyse. Trois mois de guerre en Ukraine : contre Kiev, des cyberattaques discrètes mais réelles         Vidéo. Le métro de Kharkiv reprend du service après avoir servi d’abri aux civils         Podcast. Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat ?                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-25T16:58:17+00:00","coverageEndTime":"2022-05-26T04:58:17+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","description":"Lors du forum \u00e9conomique de Davos, le chef de la diplomatie ukrainien, Dmytro Kouleba, a d\u00e9nonc\u00e9 la demande de Moscou de lever les sanctions visant la Russie pour \u00e9viter une crise alimentaire mondiale.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : Kiev dénonce le « chantage » russe sur la levée des sanctions et accuse l’OTAN d’inaction","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Lors du forum \u00e9conomique de Davos, le chef de la diplomatie ukrainien, Dmytro Kouleba, a d\u00e9nonc\u00e9 la demande de Moscou de lever les sanctions visant la Russie pour \u00e9viter une crise alimentaire mondiale.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier"
,"startDate":"2022-05-25T16:58:17+00:00"
,"endDate":"2022-05-26T04:58:17+00:00"
  L\u2019\u00e9tau se resserre sur la ville de Sievierodonetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, dont la situation rappelle celle de Marioupol assi\u00e9g\u00e9e. \u00ab\u00a0Les troupes russes ont avanc\u00e9 et son si proches qu\u2019elles peuvent tirer au mortier\u00a0\u00bb sur la ville, a rapport\u00e9 sur Telegram Sergui\u00ef Ga\u00efda\u00ef, le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk. Selon ses mots, la cit\u00e9 \u00ab\u00a0est tout simplement en train d\u2019\u00eatre d\u00e9truite\u00a0\u00bb. Des dizaines de civils y ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans les bombardements au cours des derni\u00e8res semaines.          Il a accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe de bombarder la ville \u00ab\u00a0constamment\u00a0\u00bb, y compris \u00e0 l\u2019aide de lance-roquettes multiples Smertch et Tornado. Les bombes viseraient \u00e9galement l\u2019usine Azot, o\u00f9 des civils sont r\u00e9fugi\u00e9s dans des abris antia\u00e9riens. M.\u00a0Ga\u00efda\u00ef a qualifi\u00e9 la situation de la ville de \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb et estime que \u00ab\u00a0la semaine prochaine sera d\u00e9cisive\u00a0\u00bb.          L\u2019agence russe Interfax a, de son c\u00f4t\u00e9, cit\u00e9 un repr\u00e9sentant non nomm\u00e9 des s\u00e9paratistes prorusses qui combattent aux c\u00f4t\u00e9s de Moscou annon\u00e7ant que Sievierodonetsk \u00e9tait \u00ab\u00a0encercl\u00e9e\u00a0\u00bb des trois c\u00f4t\u00e9s et que le seul pont permettant de sortir de la ville \u00e9tait d\u00e9sormais sous contr\u00f4le russe. Cette information n\u2019a pas pu \u00eatre confirm\u00e9e de mani\u00e8re ind\u00e9pendante. Le 6\u00a0mai, le maire de Sievierodonetsk, Oleksandre Striouk, avait cependant annonc\u00e9 que la cit\u00e9 \u00e9tait \u00ab\u00a0quasiment encercl\u00e9e\u00a0\u00bb.          Sievierodonetsk est l\u2019une des villes d\u2019importance dans cette r\u00e9gion encore sous contr\u00f4le des Ukrainiens, comme celle jumelle de Lysychansk. Elles sont situ\u00e9es \u00e0 plus de 80\u00a0km \u00e0 l\u2019est de Kramatorsk, devenu le centre administratif du Donbass ukrainien depuis que les s\u00e9paratistes prorusses se sont empar\u00e9s d\u2019une partie du Donbass en\u00a02014 et prise indispensable pour les Russes s\u2019ils veulent revendiquer le contr\u00f4le complet du Donbass.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation de la ville de Sievierodontesk, quasiment encercl\u00e9e par les Russes, est \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb, s...","dateModified":"2022-05-25T16:56:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T16:46:20+00:00","articleBody":"                     Le r\u00e9alisateur ukrainien Maksym Nakonechnyi et des membres de la distribution se tiennent derri\u00e8re une banni\u00e8re d\u00e9non\u00e7ant l'invasion russe de l'Ukraine, alors qu'ils arrivent pour la projection du film \"Bachennya Metelyka (Butterfly Vision)\" lors de la 75e \u00e9dition du Festival de Cannes, le 25 mai 2022. L\u2019inscription sur la banderole signifie\u00a0: \u00ab\u00a0Les Russes tuent des Ukrainiens. Est-ce que vous trouvez d\u00e9rangeant et perturbant d\u2019\u00e9voquer ce g\u00e9nocide\u00a0?\u00a0\u00bb. LOIC VENANCE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/9aa4c40_1653494242118-597694.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T16:46:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T16:40:49+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019instauration d\u2019une proc\u00e9dure sp\u00e9ciale par Moscou permettant aux Ukrainiens habitant dans les r\u00e9gions occup\u00e9es par les troupes russes d\u2019obtenir des passeports russes.          Pour Kiev, la d\u00e9cision de Moscou constitue une\u00a0\u00ab\u00a0violation flagrante de la souverainet\u00e9 et de l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb\u00a0et des\u00a0\u00ab\u00a0normes et principes du droit international\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel russe est juridiquement nul et n\u2019aura pas de cons\u00e9quences\u00a0\u00bb\u00a0sur\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019appartenance des habitants des territoires temporairement occup\u00e9s par la Russie \u00e0 la citoyennet\u00e9 ukrainienne\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le ukrainien.          \u00ab\u00a0L\u2019octroi forc\u00e9 de passeports aux Ukrainiens \u00e0 Kherson et Zaporijia est une nouvelle preuve de l\u2019objectif criminel de la guerre de la Russie contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, dans un communiqu\u00e9, le minist\u00e8re ukrainien des affaires \u00e9trang\u00e8res. Selon le minist\u00e8re, ce but est\u00a0\u00ab\u00a0la saisie des territoires ukrainiens pour leur occupation et leur int\u00e9gration dans le domaine juridique, politique et \u00e9conomique russe\u00a0\u00bb.          Le minist\u00e8re ukrainien estime que cette mesure\u00a0\u00ab\u00a0ouvre la voie \u00e0 la coercition des habitants des territoires temporairement occup\u00e9s par l\u2019arm\u00e9e russe\u00a0\u00bb\u00a0afin qu\u2019ils\u00a0\u00ab\u00a0acqui\u00e8rent la nationalit\u00e9 russe\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Kiev, l\u2019octroi de passeports russes aux habitants des r\u00e9gions occup\u00e9es est une \u00ab\u00a0violation\u00a0\u00bb de...","dateModified":"2022-05-25T16:40:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T16:40:36+00:00","articleBody":"               L\u2019arm\u00e9e ukrainienne \u00e9crivait lundi, qu\u2019en \u00ab\u00a0raison des pertes subies, l\u2019ennemi a \u00e9t\u00e9 contraint de retirer du stockage des chars T-62 pour \u00e9quiper les groupes tactiques de r\u00e9serve qui sont en cours de formation pour \u00eatre envoy\u00e9s en Ukraine\u00a0\u00bb. La situation est aussi compliqu\u00e9e par les difficult\u00e9s qu\u2019a l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 entretenir ses mat\u00e9riels, expliquent plusieurs fils de discussion sur Twitter.          Le T-62 est un char apparu au d\u00e9but des ann\u00e9es 1960, produit par Uralvagonzavod, le plus grand fabricant de chars de combat au monde, jusqu\u2019au milieu des ann\u00e9es 1970.          Dans les ann\u00e9es 1980, il a \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9 par la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de chars T-64\/T-72\/T-80.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour faire face aux pertes en Ukraine, la Russie commence \u00e0 d\u00e9ployer des T-62","dateModified":"2022-05-25T16:40:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T16:34:44+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, s\u2019en est vivement pris \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) lors du Forum \u00e9conomique mondial se tenant \u00e0 Davos, en Suisse. \u00ab\u00a0Nous voyons l\u2019OTAN comme une alliance, comme une institution mise \u00e0 l\u2019\u00e9cart et ne faisant strictement rien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Kouleba, alors que le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky avait reconnu \u00e0 la mi-mars que son pays ne pourrait pas adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019Alliance.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res a rappel\u00e9 qu\u2019au d\u00e9but de la guerre lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier l\u2019OTAN \u00e9tait vue par les Ukrainiens comme \u00ab\u00a0une puissance\u00a0\u00bb, et l\u2019Union europ\u00e9enne comme une institution qui ne faisait qu\u2019\u00ab\u00a0exprimer des pr\u00e9occupations\u00a0\u00bb.           Mais la guerre a fait tomber les masques. Nous avons vu des d\u00e9cisions r\u00e9volutionnaires prises par l\u2019Union europ\u00e9enne, qu\u2019eux-m\u00eames ne s\u2019attendaient pas \u00e0 prendre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien s\u2019en prend \u00e0 l\u2019OTAN, qu\u2019il accuse d\u2019inaction","dateModified":"2022-05-25T16:37:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T16:00:30+00:00","articleBody":"    Les Etats-Unis viennent de lever pour l'exemption sur le paiement de la dette de la Russie en dollars. \r\nJe ne comprends pas ce que cela signifie. La Russie dispose de roubles et \u00e0 des r\u00e9serves disponibles de dollars, d'euros.\r\n Quelle(s) monnaie(s) doive(nt) \u00eatre utilis\u00e9e(s) pour rembourser cette dette ? Quelles sont les cons\u00e9quences de cette lev\u00e9e ? Merci pour vos explications.    Lyly         Bonjour Lyly,          Comme tous les Etats, la Russie emprunte de l\u2019argent sous forme d\u2019obligations\u00a0: un titre de cr\u00e9ance \u00e9mis par un Etat et achet\u00e9 par des investisseurs qui per\u00e7oivent ensuite des int\u00e9r\u00eats pay\u00e9s par l\u2019Etat en question jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019il rembourse sa dette. Souvent, ces ventes\/achats d\u2019obligations se font en dollars et ne peuvent pas \u00eatre rembours\u00e9es dans une autre devise (c\u2019est le cas d\u2019une partie des obligations \u00e9mises par la Russie et achet\u00e9es par des investisseurs \u00e9trangers).          En interdisant \u00e0 la Russie de rembourser sa dette ext\u00e9rieure en dollars, les Etats-Unis emp\u00eachent, de fait, certains de ces remboursements. La cons\u00e9quence qui semble in\u00e9vitable est donc celle du d\u00e9faut de paiement. Moscou en a connu un en\u00a01998 sur sa dette int\u00e9rieure, qu\u2019il n\u2019avait plus assez d\u2019argent pour rembourser. Son dernier d\u00e9faut de paiement sur sa dette ext\u00e9rieure date de 1918. Cela aurait pour effet de couper la Russie des march\u00e9s financiers, sur lesquels elle ne pourrait plus emprunter, avec des risques ensuite de crise financi\u00e8re, de d\u00e9valuation du rouble, et d\u2019inflation (qui atteint d\u00e9j\u00e0 des records) en forte hausse.          Vous avez cependant raison\u00a0: la Russie a de l\u2019argent pour payer ses dettes et le minist\u00e8re des finances russe n\u2019a pas manqu\u00e9 de le rappeler. \u00ab\u00a0La situation actuelle n\u2019a rien de commun avec la situation de 1998, quand la Russie n\u2019avait pas assez de fonds pour rembourser ses dettes\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre des finances, Anton Silouanov, dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui nous avons l\u2019argent, et la volont\u00e9 de payer est l\u00e0 aussi. Cette situation cr\u00e9\u00e9e artificiellement par un pays inamical n\u2019aura pas d\u2019effet sur la vie des Russes.\u00a0\u00bb          La mesure de Washington prend effet deux jours avant la prochaine \u00e9ch\u00e9ance de paiement pour Moscou, qui porte sur un peu plus de 100\u00a0millions de dollars d\u2019int\u00e9r\u00eats sur deux obligations. Selon le Wall Street Journal citant l\u2019agence de presse russe officielle Tass, les autorit\u00e9s se seraient toutefois d\u00e9j\u00e0 acquitt\u00e9es du paiement de ces int\u00e9r\u00eats, repoussant donc le spectre du d\u00e9faut de paiement. Mais le gouvernement russe doit encore honorer 12 paiements d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T16:16:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T15:30:00+00:00","articleBody":"           Les corps \u00e0 demi enterr\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 dans une fosse creus\u00e9e dans une for\u00eat de pins bordant la maison de la maire de Motyjyn. VADIM GHIRDA \/ AP           Irina Venediktova, la procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine, a rendu public les noms de cinq militaires russes de la 37e brigade de fusiliers motoris\u00e9s et de trois mercenaires de la soci\u00e9t\u00e9 Wagner accus\u00e9s de crimes et d\u2019actes de torture \u00e0 Motyjyn, \u00e0 une cinquantaine de kilom\u00e8tres de Kiev.          Les lieutenants Oleg Krikunov et Vitaly Dmitriev, les sergents Gengis Gonchikov, Alexander Vanchikov et Magomedmirza Suleymanov, ainsi que Sergiy Sazanov, Sergey Sazonov et Alexander Stupnitsky, trois mercenaires de la soci\u00e9t\u00e9 Wagner, sont notamment accus\u00e9s d\u2019avoir assassin\u00e9 Olga Sukhenko, la maire de Motyjyn. \u00ab\u00a0Ils ont enlev\u00e9 Olga Sukhenko, son mari et son fils au domicile du village de Motyjyn\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Mme Venediktova sur Facebook, publiant les noms et les photographies des huit hommes. Elle d\u00e9crit aussi les conditions dans lesquelles la famille a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e.          La maire et sa famille avaient \u00e9t\u00e9 enlev\u00e9s par les forces russes le 24\u00a0mars, selon la police. Des habitants du village ont expliqu\u00e9 que la maire et son mari avaient refus\u00e9 de collaborer avec les forces russes. Leurs corps, \u00e0 demi enterr\u00e9s dans une fosse creus\u00e9e dans une for\u00eat de pins bordant la maison de la maire, ainsi que le corps d\u2019un homme gisant au fond d\u2019un petit puits dans le jardin ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts par la police ukrainienne le 3\u00a0avril. Toutes les victimes avaient les mains li\u00e9es dans le dos et \u00e9taient atteintes de blessures par armes \u00e0 feu.                                    ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/9bc6c9c_1649086045400-663473f-0a1b2817499440bcbe64e08e35a0231f-0a1b2817499440bcbe64e08e35a0231f-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des militaires russes et des mercenaires de Wagner accus\u00e9s de meurtres \u00e0 Motyjyn","dateModified":"2022-05-25T16:12:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T14:29:54+00:00","articleBody":"     Lors du forum \u00e9conomique de Davos, le chef de la diplomatie ukrainien, Dmytro Kouleba, a d\u00e9nonc\u00e9 la demande de Moscou de lever les sanctions visant la Russie pour \u00e9viter une crise alimentaire mondiale. \u00ab\u00a0C\u2019est un chantage manifeste. On ne peut pas trouver un meilleur exemple de chantage dans les relations internationales. Si quelqu\u2019un l\u2019accepte, alors cette personne a un probl\u00e8me\u00a0\u00bb, a-t-il fustig\u00e9.                    Il a aussi appel\u00e9 la communaut\u00e9 internationale \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0tuer les exportations russes\u00a0\u00bb\u00a0 pour pousser \u00e0 la fin de la guerre. \u00ab\u00a0Mon message est tr\u00e8s simple\u00a0: tuez les exportations russes, \u00e0 l\u2019exception de certains produits critiques dont le monde a besoin\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Kouleba \u00e0 Davos, estimant que Moscou devait cesser de\u00a0\u00ab\u00a0gagner de l\u2019argent et de l\u2019investir dans une machine de guerre qui tue, viole et torture des Ukrainiens.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions","dateModified":"2022-05-25T14:36:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#469008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T14:25:32+00:00","articleBody":"     Trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a rendu visite pour la premi\u00e8re fois \u00e0 des soldats russes bless\u00e9s.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine rend visite \u00e0 des soldats bless\u00e9s en Ukraine","dateModified":"2022-05-25T14:32:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:47:09+00:00","articleBody":"     Olga Stefanishyna\u00a0est vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, charg\u00e9e de l\u2019int\u00e9gration europ\u00e9enne et atlantique. Elle \u00e9tait \u00e0 Paris, mardi, afin d\u2019apaiser les tensions apparues au sujet du processus d\u2019adh\u00e9sion de son pays \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0L\u2019Europe a exag\u00e9r\u00e9 la force de la Russie et sous-estim\u00e9 celle de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olga Stefanishyna\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine r\u00e9siste, mais c\u2019est \u00e0 l\u2019Europe de savoir qui est l\u2019agresseur et...","dateModified":"2022-05-25T13:48:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:42:15+00:00","articleBody":"           Igor Dodon lors de son arrestation \u00e0 Chisinau, en Moldavie, mardi 24 mai. AUREL OBREJA \/ AP           La Russie suit de pr\u00e8s les poursuites engag\u00e9es contre l\u2019ancien pr\u00e9sident Igor Dodon, pr\u00e9sident du Parti des socialistes de la R\u00e9publique de Moldavie (prorusse), plac\u00e9, mardi, en garde \u00e0 vue dans son pays pour trahison et corruption.          \u00ab\u00a0Nous consid\u00e9rons qu\u2019il s\u2019agit d\u2019une affaire interne \u00e0 la Moldavie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Andre\u00ef Roudenko, un vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe. \u00ab\u00a0Cependant, nous ne voudrions pas que les autorit\u00e9s au pouvoir commencent \u00e0 r\u00e9gler leurs comptes avec d\u2019anciens concurrents politiques en profitant de la situation actuelle\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0C\u2019est pourquoi nous allons nous assurer avec attention que les droits de M.\u00a0Dodon dans le cadre des proc\u00e9dures judiciaires soient respect\u00e9s et conformes aux normes internationales\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.          Dans un message publi\u00e9 sur Facebook, M.\u00a0Dodon a \u00e9crit\u00a0: \u00ab\u00a0Chers citoyens, je tiens \u00e0 vous assurer que pour chaque \u00e9l\u00e9ment int\u00e9ressant les procureurs, je dispose des explications n\u00e9cessaires qui \u00e9cartent tout soup\u00e7on de corruption ou de violation de la loi\u00a0\u00bb.          Une douzaine de perquisitions ont \u00e9t\u00e9 men\u00e9es dans des bureaux et au domicile de l\u2019ex-dirigeant \u00e0 Chisinau, capitale de cette ex-r\u00e9publique sovi\u00e9tique o\u00f9 les tiraillements entre pro-Occidentaux et pro-Russes se sont accentu\u00e9s depuis l\u2019offensive russe en Ukraine.          Les enqu\u00eateurs soup\u00e7onnent M.\u00a0Dodon d\u2019avoir touch\u00e9 de l\u2019argent en\u00a02019 d\u2019un alli\u00e9 politique et oligarque sulfureux, Vlad Plahotniuc, qui s\u2019est exil\u00e9 depuis et fait l\u2019objet de sanctions am\u00e9ricaines. Igor Dodon a pr\u00e9sid\u00e9 la Moldavie de 2016 \u00e0 2020 et \u00e9tait ouvertement soutenu par Moscou.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la Moldavie retient son souffle         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/8fd73e9_bec03c58269a452babe74da3766608c3-30f4be5d2ce84a40a002b5050f08ef37-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou s\u2019int\u00e9resse au sort d\u2019Igor Dodon, ex-pr\u00e9sident prorusse de Moldavie, plac\u00e9 en garde \u00e0 vue","dateModified":"2022-05-25T13:46:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468917","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:40:00+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, avait qualifi\u00e9, fin avril, la guerre d\u2019\u00ab\u00a0absurdit\u00e9 au XXIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb, devant des habitations en ruines de la ville de Borodianka, dans la banlieue de Kiev. \u00ab\u00a0J\u2019imagine ma famille dans une de ces maisons aujourd\u2019hui d\u00e9truites et noircies, je vois mes petites-filles courir en [proie \u00e0 la] panique\u00a0\u00bb, avait-il lanc\u00e9, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Aucune guerre n\u2019est acceptable au XXIe\u00a0si\u00e8cle.\u00a0\u00bb                Devant un b\u00e2timent bombard\u00e9 \u00e0 Borodianka, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, le 25\u00a0mai 2022. NATACHA PISARENKO \/ AP                 A Borodianka, le 25\u00a0mai 2022. NATACHA PISARENKO \/ AP                 A Borodianka, le 25\u00a0mai 2022. NATACHA PISARENKO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/42766b6_3c2e64e853084d83b441340bd47c43c8-3c2e64e853084d83b441340bd47c43c8-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Borodianka ","dateModified":"2022-05-25T13:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:26:59+00:00","articleBody":"     La Su\u00e8de a assur\u00e9, mercredi, \u00e0 la Turquie ne livrer \u00ab\u00a0ni argent ni armes\u00a0\u00bb aux \u00ab\u00a0organisations terroristes\u00a0\u00bb, alors qu\u2019Ankara menace de bloquer son entr\u00e9e dans l\u2019OTAN en l\u2019accusant de soutenir des groupes kurdes. \u00ab\u00a0Nous ne versons pas d\u2019argent aux organisations terroristes, bien s\u00fbr, ni des armes\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 Stockholm, alors que des d\u00e9l\u00e9gations su\u00e9doise et finlandaise ont entam\u00e9, mercredi, des discussions \u00e0 Ankara.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de assure \u00e0 la Turquie qu\u2019elle ne donne ni argent ni armes \u00ab\u00a0aux organisations terroristes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-25T13:29:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:18:16+00:00","articleBody":"     La Russie remboursera sa dette en roubles, a fait savoir mercredi le minist\u00e8re des finances russe, les Etats-Unis ayant d\u00e9cid\u00e9 de mettre fin \u00e0 partir de mercredi \u00e0 une exemption permettant \u00e0 Moscou de payer ses dettes en dollars.          \u00ab\u00a0Etant donn\u00e9 que le refus de prolonger cette licence rend impossible de continuer \u00e0 honorer la dette ext\u00e9rieure en dollars, les remboursements se feront en devise russe avec la possibilit\u00e9 de les convertir ensuite en devise originale par l\u2019interm\u00e9diaire du National Settlement Depository, qui servira d\u2019agent payeur\u00a0\u00bb, affirme le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie remboursera sa dette ext\u00e9rieure en roubles","dateModified":"2022-05-25T13:21:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:07:17+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions\u00a0! Nous reprenons le suivi en direct de l\u2019actualit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est maintenant termin\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-05-25T13:25:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468632","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T13:05:26+00:00","articleBody":"    TCHAT:\r\nBonjour,\r\nvotre politique \u00e9ditoriale a t elle \u00e9volu\u00e9e concernant la publication d'images choquantes de cadavres et autres atrocit\u00e9s depuis le d\u00e9but de ce live ou est ce seulement \u00e0 des moments choisis?    Holywood         Bonjour Holywood,          la question de montrer ou non des images de personnes mortes est en effet sensible, et nous nous la sommes pos\u00e9e, en particulier au moment de la d\u00e9couverte du massacre de Boutcha, au d\u00e9but du mois d\u2019avril. Nous avons fait le choix de diffuser des photos montrant des corps afin de ne pas occulter la r\u00e9alit\u00e9 de la guerre. Les photos ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9lectionn\u00e9es avec beaucoup de soin, en veillant \u00e0 respecter la dignit\u00e9 des personnes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T13:09:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468707","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:55:15+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nN'ayant des informations de terrain presque qu'exclusivement d'origine ukrainienne, ou occidentale, ne craignez vous pas d'\u00eatre manipul\u00e9s ou de relayer des infox.\r\nMerci    Scepticus         Bonjour, Scepticus,          Nous nous appuyons effectivement sur des sources d\u2019information ukrainiennes et occidentales, mais \u00e9galement sur des informations provenant de nos journalistes sur place, et nous relayons aussi, avec les pr\u00e9cautions d\u2019usage, les communications russes.          Avant de publier une information, nous nous effor\u00e7ons de la v\u00e9rifier pour, justement, tenter d\u2019\u00e9chapper le plus possible \u00e0 la propagande, intimement li\u00e9e au contexte de guerre et provenant des deux camps.          Si nous ne sommes pas en capacit\u00e9 de la v\u00e9rifier de mani\u00e8re ind\u00e9pendante, nous le mentionnons, en pr\u00e9cisant la source et en avertissant que ces strat\u00e9gies de communication de guerre sont toujours \u00e0 garder \u00e0 l\u2019esprit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:58:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468694","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:44:23+00:00","articleBody":"    TCHAT - Bonjour,\r\nIl y a de moins en moins de publications sur vos lives, notamment hier rien entre 1h00 et 6h00 du matin et dimanche rien entre 0h00 et 6h00, est parfois une publication par heure en journ\u00e9e. Est-ce une volont\u00e9 de votre part ? Je veux dire par l\u00e0, il faut passer \u00e0 autre chose, vivre avec et le conflit s'inscrit dans la dur\u00e9e ou alors il y a de moins en moins d'informations qui arrivent du terrain, la situation est plut\u00f4t calme en Ukraine, au point de vue avanc\u00e9 (n\u00e9gociations, sanctions, diplomatie, ...). Les combats eux continue. Car m\u00eame chez vos confr\u00e8res des cha\u00eenes d'informations en continu, il parle un peu de la m\u00eame chose depuis 2 semaines.    Hugo         Bonjour Hugo, non, ce n\u2019est pas une volont\u00e9 de notre part. Nos contraintes sont surtout pratiques\u00a0! Hier, par exemple, la r\u00e9daction de Los Angeles a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s occup\u00e9e par la fusillade au Texas. Dans ce genre de situation, l\u2019\u00e9quipe s\u2019adapte, quitte \u00e0 \u00eatre moins pr\u00e9sente sur le reste de l\u2019actualit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:51:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:36:29+00:00","articleBody":"    C'est le live le plus long ? Plus long que celui du Covid ?    Gab         Bonjour Gab, oui, le live concernant la guerre en Ukraine est le plus long. Lors du premier confinement, le direct avait dur\u00e9 quatre-vingt-trois jours \u2013 mais s\u2019arr\u00eatait toutefois plusieurs heures au cours de la nuit. Les lives\u00a0sur la catastrophe de Fukushima, en\u00a02011, puis les attentats de janvier et\u00a0novembre\u00a02015\u00a0avaient \u00e9t\u00e9 tenus plusieurs jours sans interruption.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:29:36+00:00","articleBody":"    Ce relai par l'\u00e9quipe de nuit, on le vit maintenant au plus pr\u00e8s depuis maintenant quelques mois, avec les diff\u00e9rents Lives qui ont \u00e9t\u00e9 propos\u00e9s sur le site.\r\nExiste-t-il un article sur cette fameuse \u00e9quipe de Los Angeles, avec pr\u00e9sentation des membres et des parcours ? En effet, \u00e7a m'intrigue cette mani\u00e8re de participer \u00e0 un journal comme une vraie r\u00e9daction avec locaux, une \u00e9quipe derri\u00e8re ses bureaux... mais en diff\u00e9r\u00e9 et \u00e0 des milliers de km.\r\n    hhyy         Bonjour, non il n\u2019y a pas d\u2019article sp\u00e9cifique sur cette fameuse \u00e9quipe de Los Angeles\u00a0! Nous avions publi\u00e9 en mars\u00a02020 un article sur l\u2019organisation de la r\u00e9daction confin\u00e9e dans lequel il \u00e9tait question de la communication entre tous les services, notamment avec le bureau californien. L\u2019organisation l\u00e0-bas est en r\u00e9alit\u00e9 tr\u00e8s proche de celle de Paris \u2013 le soleil et les palmiers en moins\u00a0! Une des diff\u00e9rences concerne les horaires puisque les journalistes \u00e0 Los Angeles travaillent de 14\u00a0heures \u00e0 22\u00a0heures. Pour le reste, le travail de journaliste est le m\u00eame.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:38:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:12:17+00:00","articleBody":"              TCHAT - Bonjour, combien de personnes sont en charge de votre live sur l'Ukraine et comment vous r\u00e9partissez-vous ? Merci pour votre suivi quotidien de la guerre !    Paul         Bonjour Paul, concr\u00e8tement, deux personnes sont en charge du live de 9\u00a0heures \u00e0 21\u00a0heures, et une seule de 21\u00a0heures \u00e0 9\u00a0heures. Pour permettre \u00e0 l\u2019\u00e9quipe de tenir le live 24\u00a0heures sur 24 et 7 jours sur 7, une quinzaine de r\u00e9dacteurs se succ\u00e8dent organis\u00e9s par tranche horaire. Mais, en r\u00e9alit\u00e9, tous les services participent \u00e0 ce direct\u00a0: journalistes du service International, correspondants, envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux, reporters et photographes, les services Infographie, D\u00e9codeurs, Pixels, Photo et Vid\u00e9o, mais aussi les \u00ab\u00a0home editors\u00a0\u00bb qui actualisent en permanence la page d\u2019accueil et retitrent le live suivant les derni\u00e8res informations, les correcteurs et les \u00ab\u00a0social media editors\u00a0\u00bb qui sont en veille permanente quant \u00e0 ce qui y est post\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:16:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:08:05+00:00","articleBody":"    Bonjour, dans quel environnement de travail se trouvent les personnes qui alimentent ce live ? Sont-elles toutes en t\u00e9l\u00e9travail ou bien c\u00f4te \u00e0 c\u00f4te au sein de vos locaux ou bien une autre organisation ?    lewan         Bonjour, Lewan,          Nous sommes une quinzaine de journalistes \u00e0 nous relayer pour animer ce live. Nous faisons tous partie de la r\u00e9daction web du Monde, et travaillons la plupart du temps c\u00f4te \u00e0 c\u00f4te dans notre habituel open space. Cela facilite grandement les \u00e9changes, qui sont nombreux dans le cadre d\u2019un suivi en direct.          Toutefois, il arrive aussi r\u00e9guli\u00e8rement qu\u2019un ou plusieurs membres de l\u2019\u00e9quipe soient en t\u00e9l\u00e9travail. A ce moment-l\u00e0, les \u00e9changes se font par messagerie instantan\u00e9e et fonctionnent tout aussi bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:22:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T12:02:17+00:00","articleBody":"    TCHAT: Bonjour, les journalistes du \"Monde\" qui couvrent le conflit en Ukraine  ma\u00eetrisent-ils le russe et\/ou l'ukrainien ou bien fa\u00eetes-vous syst\u00e9matiquement appel \u00e0 des traducteurs interpr\u00e8tes ?     Chechito         TCHAT\r\nBonjour, combien avez- vous d'envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux et comment sont-ils r\u00e9partis?    mapiecascales@hotmail.fr         Bonjour,          les journalistes qui sont envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux en Ukraine travaillent sur place avec des \u00ab\u00a0fixeurs\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire des locaux qui les accompagnent et les aident bien souvent \u00e0 traduire et \u00e0 entrer en contact avec les habitants. Nous faisons cependant aussi appel \u00e0 des traducteurs, par exemple\u00a0dans le cadre des \u00ab\u00a0carnets d\u2019exil\u00a0\u00bb, le suivi de familles ukrainiennes arriv\u00e9es en France.          Le nombre d\u2019envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux varie selon les semaines. Certains journalistes sont pr\u00e9sents en Ukraine sur de longues p\u00e9riodes, d\u2019autres effectuent des s\u00e9jours plus courts, et se succ\u00e8dent. La zone couverte est tr\u00e8s large, pour saisir au mieux les multiples facettes de cette guerre\u00a0: nous sommes pr\u00e9sents \u00e0 Kiev, mais les journalistes vont aussi dans le Donbass, \u00e0 Odessa, \u00e0 Tchernobyl\u2026 au gr\u00e9 de leurs reportages.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:07:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:55:50+00:00","articleBody":"              Tchat : Avec quel d\u00e9calage publiez-vous l'information que vous recevez ? Le temps de v\u00e9rification est-il long ? Y-a-til des informations que vous ne publiez pas ?    Max         Bonjour, Max,          C\u2019est tr\u00e8s variable. Nous reprenons rapidement et en priorit\u00e9 les informations des journalistes du Monde, notamment ceux du service International ayant r\u00e9alis\u00e9 des reportages en Ukraine, mais aussi des correspondants et reporters sur le terrain. Nous suivons \u00e9galement la multitude d\u2019informations provenant de nombreuses sources. La difficult\u00e9 est alors de faire le tri dans ces informations\u00a0: autorit\u00e9s russes et ukrainiennes dans un contexte de propagande importante, autres Etats oscillant entre sanctions et actions diplomatiques, monde \u00e9conomique, soci\u00e9t\u00e9 civile, mais aussi les \u2013 tr\u00e8s \u2013 nombreuses images publi\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux. Le temps de v\u00e9rification pour croiser les informations peut alors \u00eatre plus long. Et, bien s\u00fbr, nous ne publions pas certaines informations, notamment celles que nous ne pouvons pas v\u00e9rifier, et n\u2019h\u00e9sitons pas \u00e0 revenir dessus plus tard, lorsqu\u2019un journaliste sur le terrain a pu les confirmer. En cas de doute, c\u2019est toute la r\u00e9daction qui est en appui. La d\u00e9cision de publier ou non une information rel\u00e8ve de la r\u00e9daction en chef et, pour les points les plus sensibles, de la direction de la r\u00e9daction (voir notre article sur l\u2019organigramme du journal).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:08:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:52:41+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci beaucoup pour ce (long!) live de grande qualit\u00e9. Comment les ressources de la r\u00e9daction investies dans ce live ont-elles diminu\u00e9 avec la dur\u00e9e du conflit et la baisse de l'attention des lecteurs ? Comment voyez-vous l'avenir de ce live ? (une fin proche, ou au contraire un live qui durera des ann\u00e9es si la guerre en Ukraine se prolonge?)    Ltn B.         Bonjour,          Les ressources de la r\u00e9daction consacr\u00e9es \u00e0 ce live sont toujours les m\u00eames depuis le d\u00e9but de la guerre\u00a0! Pour l\u2019heure, nous continuons de suivre la situation en direct chaque jour. Nous aviserons en fonction de l\u2019\u00e9volution de la situation sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T11:58:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:41:22+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre live, comment vous organisez-vous pour relayer les informations la nuit ? Vos \u00e9quipes se relaient 24h\/24 ? bonne journ\u00e9e    Louis         Bonjour, Louis,          Ce direct permanent ne pourrait effectivement \u00eatre assur\u00e9 sans le bureau du Monde \u00e0 Los Angeles, o\u00f9 une douzaine de journalistes se relaient pour vous tenir inform\u00e9s pendant qu\u2019il fait nuit \u00e0 Paris. A 23\u00a0heures, l\u2019\u00e9quipe parisienne transmet diff\u00e9rentes informations et consignes par messagerie instantan\u00e9e \u00e0 celle de Los Angeles, qui continue ainsi d\u2019alimenter le live avec les nouvelles actualit\u00e9s et les derni\u00e8res photos, tout en pr\u00e9parant l\u2019\u00e9dition de La Matinale et la newsletter \u00ab\u00a0Le Brief\u00a0\u00bb, envoy\u00e9es chaque matin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T12:14:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:32:51+00:00","articleBody":"     Le groupe de rap-folk ukrainien, Kalush Orchestra, qui a r\u00e9cemment remport\u00e9 le concours Eurovision de la chanson, a mis aux ench\u00e8res son troph\u00e9e pour r\u00e9colter des fonds pour l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, a annonc\u00e9 le groupe sur Instagram mercredi.          Oleh Psiuk, le leader du groupe, a \u00e9galement propos\u00e9 de vendre son bob rose. Le groupe a r\u00e9cemment annonc\u00e9 qu\u2019il ferait une tourn\u00e9e en Europe pour lever des fonds pour l\u2019Ukraine et ses forces arm\u00e9es.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le groupe Kalush Orchestra, vainqueur du concours de l\u2019Eurovision, met son troph\u00e9e aux ench\u00e8res","dateModified":"2022-05-25T11:48:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468508","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:26:58+00:00","articleBody":"     La Russie va permettre aux habitants des r\u00e9gions de Zaporijia et de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, de demander un passeport russe en utilisant \u00ab\u00a0une proc\u00e9dure simplifi\u00e9e\u00a0\u00bb, selon un d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel publi\u00e9 mercredi. La r\u00e9gion de Kherson a \u00e9t\u00e9 enti\u00e8rement conquise par l\u2019arm\u00e9e russe depuis son offensive lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier, tandis que celle de Zaporijia est en partie contr\u00f4l\u00e9e par Moscou.          Les nouvelles autorit\u00e9s des deux r\u00e9gions, d\u00e9sign\u00e9es par le Kremlin, ont d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 exprim\u00e9 le souhait d\u2019\u00eatre rattach\u00e9es \u00e0 la Russie. Le d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel en question s\u2019applique \u00e9galement, depuis 2019, aux habitants des territoires s\u00e9paratistes de Lougansk et Donetsk, dont les arm\u00e9es respectives participent avec Moscou aux combats contre l\u2019Ukraine. Plusieurs centaines de milliers d\u2019habitants de ces territoires s\u00e9paratistes ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u des passeports russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou facilite l\u2019octroi de passeports russes aux habitants du sud de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-25T11:44:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:24:57+00:00","articleBody":"     Le Parlement russe a aboli mercredi la limite d\u2019\u00e2ge pour s\u2019engager dans l\u2019arm\u00e9e, en pleine offensive des forces russes en Ukraine. \u00ab\u00a0L\u2019adoption de cette proposition de loi permettra d\u2019attirer dans l\u2019arm\u00e9e des experts de sp\u00e9cialit\u00e9s recherch\u00e9es\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 un des auteurs du texte, le d\u00e9put\u00e9 Andre\u00ef Kartapolov, cit\u00e9 par le site de la Douma, la chambre basse du Parlement. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, seuls les citoyens \u00e2g\u00e9s de 18 \u00e0 40\u00a0ans \u00e9taient autoris\u00e9s \u00e0 conclure un premier contrat avec l\u2019arm\u00e9e. Pour les citoyens \u00e9trangers, la fen\u00eatre \u00e9tait de 18 \u00e0 30\u00a0ans. D\u00e9sormais, il sera possible \u00e0 toute personne volontaire n\u2019ayant pas atteint l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de la retraite, fix\u00e9 actuellement \u00e0 61,5\u00a0ans pour les hommes, de s\u2019engager dans l\u2019arm\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie adopte une loi abolissant la limite d\u2019\u00e2ge pour s\u2019engager dans l\u2019arm\u00e9e","dateModified":"2022-05-25T11:26:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:16:51+00:00","articleBody":"     Chaque jour depuis le 24 f\u00e9vrier \u2013 date du d\u00e9but de l\u2019offensive russe \u2013 Le Monde suit en direct les \u00e9volutions de la guerre en Ukraine. Comment les journalistes travaillent-ils pour relayer les informations\u00a0? Posez-nous vos questions, nous vous r\u00e9pondons \u00e0 partir de 13h30.          Vous pouvez \u00e9crire le mot \u00ab\u00a0tchat\u00a0\u00bb au d\u00e9but de vos questions afin que nous puissions bien les identifier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb suit au quotidien la guerre en Ukraine dans son direct\u00a0? Posez-nous vos question...","dateModified":"2022-05-25T11:17:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T11:14:15+00:00","articleBody":"     Notre journaliste au service International C\u00e9dric Pietralunga relaie un tweet du gouvernement ukrainien annon\u00e7ant l\u2019arriv\u00e9e des canons Caesar fran\u00e7ais.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les canons fran\u00e7ais Caesar sont sur les champs de bataille\u00a0\u00bb, annonce l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-25T11:18:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:46:41+00:00","articleBody":"     Le maire de Pokrovsk, Ruslan Trebushkin, a d\u00e9clar\u00e9 dans un message sur Facebook que les d\u00e9g\u00e2ts et le nombre de bless\u00e9s lors des frappes de mercredi matin \u00e9taient toujours en cours d\u2019\u00e9valuation. Une frappe a laiss\u00e9 un crat\u00e8re d\u2019au moins 3\u00a0m\u00e8tres de profondeur, \u00e0 c\u00f4t\u00e9 duquel on voyait les restes de ce qui semblait \u00eatre une fus\u00e9e. Une rang\u00e9e de maisons mitoyennes basses pr\u00e8s de la gr\u00e8ve a subi des dommages importants, avec des tuiles souffl\u00e9es, des cadres de portes arrach\u00e9s, des murs et des morceaux de b\u00e9ton \u00e9parpill\u00e9s.                Un morceau de fus\u00e9e se trouve \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un crat\u00e8re apr\u00e8s un bombardemenr russe \u00e0 Pokrovsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 25\u00a0mai 2022. FRANCISCO SECO \/ AP                 Des militaires ukrainiens observent le crat\u00e8re apr\u00e8s une attaque de missiles pr\u00e8s d\u2019une gare, \u00e0 Pokrovsk, le 25\u00a0mai 2022. CARLOS BARRIA \/ REUTERS                 Deux roquettes sont tomb\u00e9es sur la ville de Pokrovsk, t\u00f4t mercredi matin, faisant plusieurs bless\u00e9s. FRANCISCO SECO \/ AP                 Une habitante rassemble des effets personnels dans sa maison gravement endommag\u00e9e \u00e0 Pokrovsk, le 25\u00a0mai 2022. FRANCISCO SECO \/ AP                 A Pokrovsk, le 25\u00a0mai 2022 CARLOS BARRIA \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/1c0828e_88817f08602e47a7a302329690da6296-88817f08602e47a7a302329690da6296-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des bombardements russes \u00e0 Pokrovsk","dateModified":"2022-05-25T11:09:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468428","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:33:35+00:00","articleBody":"           De gauche \u00e0 droite, Grzegorz Poznanski, Edgars Rinkevics, Johanna Sumuvuori, Ann Linde, Annalena Baerbock, Eva-Maria Liimets, Anniken Huitfeld, Thordis Kolbrun Reykfjord Gylfadottir, Marcin Przydacz, Gabrielius Landsbergis, Helena Koenig et Jeppe Kofod, lors du Conseil de la mer Baltique \u00e0 Kristiansand, en Norv\u00e8ge, le 25\u00a0mai 2022. TOR ERIK SCHR\u00d8DER \/ AFP           Les chefs de la diplomatie des Etats riverains se sont r\u00e9unis pour la premi\u00e8re fois depuis neuf\u00a0ans, sans la Russie. Les r\u00e9unions minist\u00e9rielles du Conseil des Etats de la mer Baltique, une instance de coop\u00e9ration r\u00e9gionale, avaient \u00e9t\u00e9 suspendues apr\u00e8s l\u2019annexion russe de la Crim\u00e9e en\u00a02014 et le soutien apport\u00e9 par Moscou aux s\u00e9paratistes de l\u2019est de l\u2019Ukraine.          Rompant avec cette longue pause, les chefs de la diplomatie des dix pays (Allemagne, Norv\u00e8ge, Su\u00e8de, Danemark, Finlande, Islande, Pologne, Estonie, Lituanie, Lettonie) se sont retrouv\u00e9s mardi et mercredi \u00e0 Kristiansand (sud de la Norv\u00e8ge) en pr\u00e9sence \u00e9galement du chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell. Dans une d\u00e9claration commune, les participants ont affirm\u00e9\u00a0:           L\u2019agression russe est totalement incompatible avec le mod\u00e8le coop\u00e9ratif r\u00e9gissant les relations internationales dans la r\u00e9gion de la mer Baltique, a un impact n\u00e9gatif \u00e0 long terme sur la s\u00e9curit\u00e9 r\u00e9gionale et est contraire \u00e0 l\u2019ordre international fond\u00e9 sur des r\u00e8gles. Les relations du Conseil avec la Russie et la Bi\u00e9lorussie [Etat observateur] resteront rompues jusqu\u2019\u00e0 ce que la coop\u00e9ration soit redevenue possible dans le cadre des principes fondamentaux du droit international.           Ils ont \u00e9galement renouvel\u00e9 leur soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, se disant \u00ab\u00a0pr\u00eats \u00e0 s\u2019engager dans un partenariat fort pour la coop\u00e9ration et la reconstruction\u00a0\u00bb et \u00e0 l\u2019ouverture d\u2019enqu\u00eates internationales sur les crimes de guerre, soulignant que \u00ab\u00a0la Russie et son complice, la Bi\u00e9lorussie, portent l\u2019enti\u00e8re responsabilit\u00e9 de la guerre\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/3e8a58c_5283092-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La guerre en Ukraine affectera durablement la s\u00e9curit\u00e9 autour de la Baltique","dateModified":"2022-05-25T10:54:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:23:10+00:00","articleBody":"     Alexander Kubrakov, ministre des infrastructures d\u2019Ukraine, a estim\u00e9, mercredi sur BFM-TV, que le co\u00fbt des d\u00e9g\u00e2ts sur les infrastructures ukrainiennes serait de l\u2019ordre de \u00ab\u00a090\u00a0mlilliards \u00e0 100\u00a0milliards de dollars\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Si on devait parler des transports, plus de 300 ponts ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truits depuis le d\u00e9but de la guerre. Parmi eux, 50\u00a0ponts de chemin de fer. Six mille lignes de chemin de fer ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites d\u2019une mani\u00e8re ou d\u2019une autre et pr\u00e8s de 20\u00a0gares ou stations ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9taill\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le co\u00fbt des d\u00e9g\u00e2ts sur les infrastructures ukrainiennes serait de l\u2019ordre de \u00ab\u00a090\u00a0milliards \u00e0\u00a0100\u00a0m...","dateModified":"2022-05-25T10:26:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:17:49+00:00","articleBody":"     Des soldats russes tr\u00e9pan\u00e9s, qui regardent avidement Vladimir Poutine filer des barbes \u00e0 papa en forme de cerveaux destin\u00e9s \u00e0 remplir leur bo\u00eete cr\u00e2nienne. Des enfants r\u00e9unis au bac \u00e0 sable, circonspects devant des soldats russes sur le point de l\u00e2cher un obus du haut d\u2019un toboggan. La plupart des dessins publi\u00e9s sur deux doubles pages par Charlie Hebdo, ce mercredi, se passent de commentaires. Pas de phylact\u00e8res, ou si peu, dans cette vingtaine d\u2019\u0153uvres sign\u00e9es d\u2019artistes ukrainiens que le journal satirique (25\u00a0000\u00a0ventes en kiosque hebdomadaires, environ 37\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s) a choisi de mettre en avant dans un num\u00e9ro sp\u00e9cial.                     Lire aussi :  L\u2019humour ukrainien en temps de guerre mis \u00e0 l\u2019honneur par \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb publie une vingtaine de dessins humoristiques sign\u00e9s d\u2019artistes ukrainiens","dateModified":"2022-05-25T10:19:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:12:41+00:00","articleBody":"     Des d\u00e9l\u00e9gations su\u00e9doises et finlandaises doivent s\u2019entretenir, mercredi \u00e0 Ankara, avec de hauts responsables turcs, avec l\u2019espoir de convaincre la Turquie de ne plus s\u2019opposer \u00e0 leur demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique nord (OTAN). La Su\u00e8de et la Finlande ont soumis leurs candidatures \u00e9crites pour rejoindre l\u2019alliance la semaine derni\u00e8re, mais la Turquie s\u2019est dite oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion des deux pays nordiques \u00e0 l\u2019alliance militaire. Il cite des griefs concernant le soutien per\u00e7u de la Su\u00e8de \u2013 et, dans une moindre mesure, de la Finlande \u2013 au Parti des travailleurs du Kurdistan, ou PKK, et \u00e0 d\u2019autres entit\u00e9s que la Turquie consid\u00e8re comme une menace pour la s\u00e9curit\u00e9. Il accuse \u00e9galement les deux d\u2019imposer des restrictions aux exportations d\u2019armes \u00e0 la Turquie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des d\u00e9l\u00e9gations su\u00e9doises et finlandaises attendues aujourd\u2019hui en Turquie","dateModified":"2022-05-25T10:16:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T10:07:03+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe d\u2019Ukraine, double championne en titre, s\u2019efforce de faire honneur \u00e0 son pays \u00e0 la Coupe des nations de poker cette semaine, malgr\u00e9 la guerre et \u00ab\u00a0les bombes russes [qui] tombent\u00a0\u00bb, assure le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration ukrainienne de poker, Sergey Efimenko.          \u00ab\u00a0Je crois que le principal objectif de l\u2019\u00e9quipe n\u2019est pas la victoire, mais une repr\u00e9sentation de l\u2019Ukraine digne de ce nom \u00e0 la Coupe des nations\u00a0\u00bb, r\u00e9sume dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP Sergey Efimenko. \u00ab\u00a0Si nous gagnons, c\u2019est bien, et si ce n\u2019est pas le cas, nous serons de retour l\u2019ann\u00e9e prochaine.\u00a0\u00bb          Les quatorze s\u00e9lections de la Coupe des nations, le championnat du monde de match Poker, une comp\u00e9tition par \u00e9quipe, sont rassembl\u00e9es jusqu\u2019\u00e0 vendredi \u00e0 Gevgelija en Mac\u00e9doine du Nord.          \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine affecte tout le monde, y compris l\u2019\u00e9quipe\u00a0\u00bb, poursuit Efimenko. \u00ab\u00a0Bien s\u00fbr, c\u2019est dur moralement de jouer au poker, sachant qu\u2019au m\u00eame moment des bombes tombent sur des villes paisibles, sur vos terres, et que des innocents et des enfants meurent\u00a0\u00bb, reconna\u00eet Sergey Efimenko. \u00ab\u00a0Malheureusement, nous sommes incapables de pr\u00e9senter notre \u00e9quipe principale \u00e0 cette comp\u00e9tition, puisque les hommes de 18 \u00e0 60\u00a0ans ne peuvent pas quitter le pays \u00e0 l\u2019heure actuelle, et ce sont les joueurs-cl\u00e9s de l\u2019\u00e9quipe nationale\u00a0\u00bb, poursuit-il.          Les huit membres de l\u2019\u00e9quipe, qui, selon les r\u00e8gles de la comp\u00e9tition, doit au moins contenir une femme, vivent tous en dehors de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les as du poker ukrainiens esp\u00e8rent conserver leur titre malgr\u00e9 la guerre","dateModified":"2022-05-25T10:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T09:56:52+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 de RMC mercredi matin, Alexandre Makogonov, porte-parole de l\u2019ambasse de Russie en France, a estim\u00e9, en citant le g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, que la ville de Marioupol \u00e9tait \u00ab\u00a0outrag\u00e9e, bris\u00e9e, martiris\u00e9e mais lib\u00e9r\u00e9e\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Cette ville reprend peu \u00e0 peu son souffle et revient \u00e0 la vie relativement normale. Les infrastructures sont en train d\u2019\u00eatre r\u00e9tablies, l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, l\u2019eau,\u00a0etc. il y a quelques magasins qui commencent \u00e0 fonctionner. Mais tout d\u2019abord, c\u2019est la paix, c\u2019est la vie paisible\u00a0qui reprend \u00bb, a-t-il assur\u00e9, selon sa terminologie.          \u00ab\u00a0La vie paisible dans des ruines\u00a0\u00bb, souligne alors le journaliste Nicolas Poincar\u00e9, expliquant que 90\u00a0% des batiments sont d\u00e9sormais d\u00e9truits. \u00ab\u00a0Les autorit\u00e9s de la \u201cr\u00e9publique populaire de Donetsk\u201d veulent la transformer en ville baln\u00e9aire, peut-\u00eatre la plus belle de la r\u00e9gion. On va voir, c\u2019est une question de temps\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 M.\u00a0Makogonov.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le porte-parole de l\u2019ambassade de Russie en France\u00a0estime que \u00ab\u00a0la vie paisible reprend \u00e0 Marioupol\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-25T10:10:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T09:47:49+00:00","articleBody":"     Le conseiller russe aupr\u00e8s des Nations unies \u00e0 Gen\u00e8ve, Boris Bondarev, qui a pr\u00e9sent\u00e9 sa d\u00e9mission, lundi, en raison de la guerre en Ukraine, a dit, mercredi, craindre pour sa vie et expliqu\u00e9 \u00eatre sous la protection des autorit\u00e9s suisses.          \u00ab\u00a0Quand on est tout seul et que l\u2019on doit s\u2019attendre, \u00e0 tort ou \u00e0 raison, \u00e0 \u00eatre victime d\u2019un acte de violence, il est incroyablement important de savoir qu\u2019il y a quelqu\u2019un qui vous soutient et qui essaie de vous prot\u00e9ger\u00a0\u00bb, a dit le diplomate de 41\u00a0ans au quotidien suisse de langue allemande Tages-Anzeiger. Il a \u00e9galement \u00ab\u00a0sinc\u00e8rement\u00a0\u00bb remerci\u00e9 la mission suisse de l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve et le gouvernement suisse.          Pour l\u2019heure, la priorit\u00e9 de Boris Bondarev est de retrouver un emploi. Il a soulign\u00e9 avoir \u00e9tudi\u00e9 \u00ab\u00a0toutes les possibilit\u00e9s\u00a0\u00bb et \u00eatre pr\u00eat \u00e0 demander l\u2019asile en Suisse ou dans un autre pays si la situation l\u2019exige. Boris Bondarev, a d\u00e9missionn\u00e9, lundi, expliquant dans un communiqu\u00e9 qu\u2019en vingt ans de carri\u00e8re il n\u2019avait \u00ab\u00a0jamais eu autant honte de [son] pays\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La guerre agressive d\u00e9clench\u00e9e par Poutine contre l\u2019Ukraine et, en fait, contre l\u2019ensemble du monde occidental, n\u2019est pas seulement un crime contre le peuple ukrainien, mais aussi, peut-\u00eatre, le crime le plus grave contre le peuple de Russie\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boris Bondarev, le conseiller russe \u00e0 l\u2019ONU qui a d\u00e9missionn\u00e9 lundi, dit avoir peur pour sa vie","dateModified":"2022-05-25T09:55:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T09:16:00+00:00","articleBody":"     T\u00e9l\u00e9pilotes de drones, sp\u00e9cialistes en explosifs et en balistique, en science des mat\u00e9riaux, techniciens d\u2019identification criminelle, et m\u00eame un logisticien charg\u00e9 de l\u2019intendance\u00a0: avec l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un nouveau contingent, le 15\u00a0mai, les 18\u00a0personnels de l\u2019Institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale (IRCGN) concentrent d\u00e9sormais leurs efforts sur l\u2019\u00e9tude des b\u00e2timents touch\u00e9s par les tirs russes et la collecte de munitions, une \u00e9tape au moins aussi cruciale que la pr\u00e9c\u00e9dente.          En figeant chaque sc\u00e8ne de crime, en recueillant sur place les indices mat\u00e9riels, en analysant les traces laiss\u00e9es par les obus, en r\u00e9coltant \u00e9clats et d\u00e9bris ou en cartographiant les lieux en 3D, les gendarmes transmettent \u00e0 la justice ukrainienne des \u00e9l\u00e9ments d\u00e9terminants pour \u00e9tayer certains de ses dossiers.                    Lire aussi :  Dans la ville martyre de Boutcha, une \u00ab\u00a0sc\u00e8ne de crime\u00a0\u00bb g\u00e9ante pour les experts de la gendarmerie fran\u00e7aise                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Depuis deux mois et demi, des membres de l\u2019Institut de recherche criminelle assistent la justice ukraini...","dateModified":"2022-05-25T09:20:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T09:05:02+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9taillant britannique Marks &\u00a0Spencer, qui a cess\u00e9 ses exp\u00e9ditions vers la Russie en mars, a annonc\u00e9 mercredi qu\u2019il allait retirer compl\u00e8tement sa franchise du pays, entra\u00eenant un co\u00fbt de 31\u00a0millions de livres (36,38\u00a0millions d\u2019euros).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marks &\u00a0Spencer se retire compl\u00e8tement de la Russie","dateModified":"2022-05-25T09:25:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T08:54:35+00:00","articleBody":"     La Russie examinera la question d\u2019un \u00e9change de prisonniers avec l\u2019Ukraine une fois que les d\u00e9tenus ukrainiens auront \u00e9t\u00e9 jug\u00e9s, a annonc\u00e9 mercredi le vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Andre\u00ef Roudenko, cit\u00e9 par l\u2019agence russe TASS. Avant qu\u2019un verdict soit prononc\u00e9, \u00ab\u00a0les discussions sur un \u00e9change sont pr\u00e9matur\u00e9es\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          La semaine derni\u00e8re, les derniers d\u00e9fenseurs ukrainiens de la ville strat\u00e9gique de Marioupol, retranch\u00e9s pendant des semaines dans l\u2019immense aci\u00e9rie Azovstal, se sont rendus. Les autorit\u00e9s ukrainiennes veulent organiser un \u00e9change de prisonniers de guerre, mais les autorit\u00e9s russes ont expliqu\u00e9 qu\u2019elles consid\u00e9raient au moins une partie d\u2019entre eux, appartenant au r\u00e9giment Azov, non pas comme des militaires mais comme des combattants n\u00e9onazis coupables de crimes de guerre.          Samedi, le d\u00e9put\u00e9 et n\u00e9gociateur russe Leonid Sloutski avait d\u00e9clar\u00e9 que Moscou allait \u00ab\u00a0\u00e9tudier\u00a0\u00bb la possibilit\u00e9 d\u2019\u00e9changer des combattants de ce r\u00e9giment contre Viktor Medvedtchouk, un politicien et riche homme d\u2019affaires ukrainien r\u00e9put\u00e9 proche de Vladimir Poutine, qui a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 mi-avril en Ukraine. Mercredi, le vice-ministre russe, Andre\u00ef Roudenko, a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a0ce n\u2019\u00e9tait pas envisag\u00e9. (\u2026) Nous n\u2019avons pas de telles informations au minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou envisagera un \u00e9change de prisonniers avec Kiev seulement apr\u00e8s un proc\u00e8s","dateModified":"2022-05-25T09:10:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T08:40:28+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de la r\u00e9gion de Lougansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi que six civils avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et huit autres personnes bless\u00e9es dans le bombardement de Sievierodonetsk au cours des derni\u00e8res vingt-quatre\u00a0heures. \u00ab\u00a0Les chiffres ne sont pas d\u00e9finitifs car les bombardements ne s\u2019arr\u00eatent pas, enqu\u00eater sur le territoire est presque irr\u00e9el\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Serhi Ha\u00efda\u00ef a accus\u00e9 les troupes russes d\u2019avoir d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment vis\u00e9 des abris o\u00f9 se cachaient des civils.                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins six civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s \u00e0 Sievierodonetsk, a annonc\u00e9 le gouverneur de la r\u00e9gion de Lougansk","dateModified":"2022-05-25T08:46:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T08:26:14+00:00","articleBody":"     Hommes d\u2019affaires, entrepreneurs, avocats, artistes\u2026 de plus en plus de Russes s\u2019installent \u00e0 Duba\u00ef. Affect\u00e9s par les sanctions li\u00e9es \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, ils sont les \u00ab\u00a0bienvenus\u00a0\u00bb dans le riche \u00e9mirat du Golfe en qu\u00eate d\u2019expatri\u00e9s ais\u00e9s.          A IFZA, l\u2019une des nombreuses zones franches cr\u00e9\u00e9es pour attirer les investissements \u00e9trangers, \u00ab\u00a0le nombre d\u2019entrepreneurs et de start-up russes a \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9 par dix par rapport \u00e0 l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re\u00a0\u00bb, affirme son directeur ex\u00e9cutif Jochen Knecht. \u00ab\u00a0Cela a commenc\u00e9 avec les soci\u00e9t\u00e9s de technologie, de logiciels. Maintenant, on trouve toutes sortes de compagnies, des galeries d\u2019art, des revendeurs, des fournisseurs de pi\u00e8ces de rechange\u00a0\u00bb, \u00e9num\u00e8re-t-il. Les soci\u00e9t\u00e9s \u00ab\u00a0viennent avec des employ\u00e9s, louent des bureaux, des entrep\u00f4ts\u00a0\u00bb, ajoute cet expatri\u00e9 \u00e0 Duba\u00ef, l\u2019un des sept \u00e9mirats qui composent les Emirats arabes unis.          Etrangl\u00e9s par les sanctions \u00e9conomiques impos\u00e9es \u00e0 Moscou, les chefs d\u2019entreprise sont s\u00e9duits par le hub des affaires et de la finance, \u00e0 la fiscalit\u00e9 avantageuse, de Duba\u00ef, mais aussi la neutralit\u00e9 affich\u00e9e du pays vis-\u00e0-vis du conflit ukrainien, estime M.\u00a0Knecht. Les \u00ab\u00a0investisseurs russes sont les bienvenus\u00a0\u00bb, insiste-t-il, dans un pays de neuf millions d\u2019habitants comptant 90\u00a0% d\u2019\u00e9trangers, en majorit\u00e9 des travailleurs peu qualifi\u00e9s d\u2019Asie. Duba\u00ef cherche aussi \u00e0 attirer les investisseurs en pleine reprise post-Covid.          Destination touristique de luxe, Duba\u00ef, souvent accus\u00e9e d\u2019\u00eatre un paradis fiscal, a toujours \u00e9t\u00e9 fr\u00e9quent\u00e9e par une client\u00e8le russe ais\u00e9e, int\u00e9ress\u00e9e notamment par l\u2019immobilier. Parmi elle, des oligarques aujourd\u2019hui sanctionn\u00e9s par les Occidentaux, comme l\u2019ancien propri\u00e9taire du club de Chelsea, Roman Abramovitch, qui visitait des maisons \u00e0 Duba\u00ef en mars dernier, selon l\u2019agence Bloomberg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fuyant les sanctions, de nombreux entrepreneurs russes affluent \u00e0 Duba\u00ef ","dateModified":"2022-05-25T08:44:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T08:12:11+00:00","articleBody":"           Une habitante entre dans le b\u00e2timent de son logement, d\u00e9truit par des bombardements \u00e0 Borodianka, dans la r\u00e9gion de Kiev, en Ukraine, le 24\u00a0mai 2022. NATACHA PISARENKO \/ AP                      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/a999c8e_e625fa6bc8ae4659b84d785e9d33f3f3-e625fa6bc8ae4659b84d785e9d33f3f3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Borodianka","dateModified":"2022-05-25T08:22:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T08:07:07+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors d\u2019un \u00e9v\u00e9nement en marge de la r\u00e9union annuelle du Forum \u00e9conomique mondial, \u00e0 Davos, le 25\u00a0mai 2022. FABRICE COFFRINI \/ AFP           Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9nonc\u00e9, mercredi, un manque d\u2019\u00ab\u00a0unit\u00e9\u00a0\u00bb entre les pays occidentaux face \u00e0 la guerre en Ukraine, plus de trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe. \u00ab\u00a0Ma question est\u00a0: y a-t-il unit\u00e9 en pratique [en Occident]\u00a0? Je ne la vois pas\u00a0\u00bb, a-t-il regrett\u00e9 lors d\u2019une prise de parole en visioconf\u00e9rence au forum \u00e9conomique de Davos en Suisse, affirmant avoir \u00ab\u00a0besoin du soutien d\u2019une Europe unie\u00a0\u00bb.          Lors d\u2019un petit-d\u00e9jeuner organis\u00e9 par l\u2019Ukraine, Volodymyr Zelensky a rench\u00e9ri\u00a0:           Y a-t-il une unit\u00e9 au sujet de l\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de et de la Finlande dans l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique nord [OTAN]\u00a0? Non. Donc l\u2019Occident est-il uni\u00a0? Non. Notre point fort \u00e9tait l\u2019unit\u00e9 au sein du pays et, maintenant, \u00e7a d\u00e9pend de l\u2019unit\u00e9 de l\u2019Occident, pour \u00eatre fort et soutenir fermement l\u2019Ukraine\u00a0[face \u00e0 la Russie]. Nous aurons l\u2019avantage sur la Russie, quand nous serons tous vraiment unis.           Fustigeant la position de son homologue hongrois, Viktor Orban, r\u00e9ticent, \u00e0 ce stade, \u00e0 imposer un embargo sur le p\u00e9trole russe, le pr\u00e9sident ukrainien a lanc\u00e9\u00a0:           Quelque chose ne va pas avec la Hongrie\u00a0!       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/4126cca_5282733-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky d\u00e9nonce \u00e0 Davos un manque d\u2019\u00ab\u00a0unit\u00e9\u00a0\u00bb entre les pays occidentaux","dateModified":"2022-05-25T08:12:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T07:58:22+00:00","articleBody":"     Un haut diplomate russe a exig\u00e9 mercredi la lev\u00e9e des sanctions visant Moscou comme condition pour \u00e9viter une crise alimentaire mondiale du fait du blocage des exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive men\u00e9e par le Kremlin. Cit\u00e9 par l\u2019agence de presse russe TASS, un ministre adjoint des affaires \u00e9trang\u00e8res, Andre\u00ef Roudenko, a d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           La r\u00e9solution du probl\u00e8me alimentaire passe par une approche collective, impliquant notamment la lev\u00e9e des sanctions qui ont \u00e9t\u00e9 instaur\u00e9es contre les exportations russes et les transactions financi\u00e8res.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie demande la lev\u00e9e des sanctions pour \u00e9viter une crise alimentaire mondiale","dateModified":"2022-05-25T08:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T07:52:51+00:00","articleBody":"     Le gouvernement britannique a donn\u00e9 son feu vert, mardi soir, au rachat du club de football de Chelsea, propri\u00e9t\u00e9 de l\u2019oligarque russe Roman Abramovitch depuis 2003, convoit\u00e9e par un consortium men\u00e9 par un homme d\u2019affaires am\u00e9ricain. \u00ab\u00a0Compte tenu des sanctions que nous avons impos\u00e9es aux personnes li\u00e9es \u00e0 Poutine et \u00e0 l\u2019invasion sanglante de l\u2019Ukraine, l\u2019avenir \u00e0 long terme du club ne peut \u00eatre assur\u00e9 que par un nouveau propri\u00e9taire\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9, mercredi, sur Twitter la ministre britannique de la culture, des m\u00e9dias et des sports, Nadine Dorries.          La Premier League avait d\u00e9j\u00e0 approuv\u00e9, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe men\u00e9 par l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain Todd Boehly. Ce consortium avait formul\u00e9 le 7\u00a0mai une offre de 4,25\u00a0milliards de livres (4,97\u00a0milliards d\u2019euros) pour la reprise du club londonien, propri\u00e9t\u00e9 de Roman Abramovitch.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouvernement britannique donne son feu vert \u00e0 la vente de Chelsea, propri\u00e9t\u00e9 de l\u2019oligarque russe Ro...","dateModified":"2022-05-25T07:59:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T07:39:53+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a eu aucune activit\u00e9 de navigation marchande significative \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019Odessa ou en dehors depuis le d\u00e9but de la guerre. Le blocus naval par la Russie des principaux ports de la mer Noire a dissuad\u00e9 l\u2019industrie du transport maritime commercial d\u2019op\u00e9rer dans la r\u00e9gion, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans son point quotidien de la situation publi\u00e9 sur Twitter.           Il est tr\u00e8s peu probable que les m\u00e9canismes d\u2019exportation terrestre de l\u2019Ukraine remplacent le d\u00e9ficit de capacit\u00e9 de transport caus\u00e9 par le blocus russe. En cons\u00e9quence, d\u2019importantes quantit\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes restent en stock et ne peuvent pas \u00eatre export\u00e9es. Les combats ont d\u00e9j\u00e0 exerc\u00e9 une pression indirecte sur les prix mondiaux des c\u00e9r\u00e9ales. Alors que la menace du blocus naval de la Russie continue de dissuader les navires commerciaux d\u2019acc\u00e9der aux ports ukrainiens, les p\u00e9nuries d\u2019approvisionnement qui en r\u00e9sultent augmenteront encore le prix de nombreux produits de base.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0D\u2019importantes quantit\u00e9s de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes restent en stock et ne peuvent pas \u00eatre export\u00e9e...","dateModified":"2022-05-25T07:43:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#468077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T07:36:40+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a pr\u00e9sent\u00e9 mercredi ses condol\u00e9ances aux victimes de la tuerie dans une \u00e9cole au Texas, estimant qu\u2019il est \u00ab\u00a0terrible d\u2019avoir des victimes de tireurs en temps de paix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Cela arrive partout, cela arrive dans le monde, cela arrive visiblement dans des soci\u00e9t\u00e9s en paix\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien en pr\u00e9ambule d\u2019une prise de parole au cours d\u2019un petit d\u00e9jeuner organis\u00e9 par l\u2019Ukraine \u00e0 Davos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien pr\u00e9sente ses condol\u00e9ances aux victimes de la tuerie au Texas","dateModified":"2022-05-25T07:37:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T06:18:16+00:00","articleBody":"     Elle a chant\u00e9 en avril \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Monte-Carlo, mais le concert d\u2019Anna Netrebko \u00e0 la Philharmonie de Paris mercredi marque le grand retour sur sc\u00e8ne dans une capitale occidentale de la soprano russe star, critiqu\u00e9e depuis la guerre en Ukraine.          Une des plus grandes voix lyriques au monde, elle a \u00e9t\u00e9 parmi les premiers artistes russes \u00e0 critiqu\u00e9e apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine pour ne pas avoir clairement d\u00e9nonc\u00e9 la guerre. Mais le 30 mars, elle a condamn\u00e9\u00a0\u00ab\u00a0express\u00e9ment la guerre contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, ce qui lui a valu d\u2019\u00eatre retir\u00e9e de l\u2019affiche dans son propre pays.          Pour autant, la soprano n\u2019a jamais ouvertement clam\u00e9 son soutien au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, mais il lui est reproch\u00e9 de s\u2019\u00eatre rendue \u00e0 Donetsk en d\u00e9cembre 2015 pour y poser avec le drapeau des rebelles s\u00e9paratistes prorusses. Elle a aussi suscit\u00e9 la controverse lorsqu\u2019elle a remis un ch\u00e8que d\u2019un million de roubles (environ 15\u00a0000 euros) au dirigeant ukrainien prorusse Oleg Tsarev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s la pol\u00e9mique, le grand retour de la soprano russe Anna Netrebko ","dateModified":"2022-05-25T06:22:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T06:03:28+00:00","articleBody":"     Une vid\u00e9o publi\u00e9e par les forces arm\u00e9es ukrainiennes, et reprise par CNN, montre pour la premi\u00e8re fois l\u2019utilisation de Switchblade, des drones \u00ab\u00a0kamikaze\u00a0\u00bb, pour lutter contre les troupes russes. Les images ont \u00e9t\u00e9 capt\u00e9es par l\u2019un de ces appareils quelques instants avant qu\u2019il frappe un char russe. Ces images n\u2019ont pour l\u2019heure pas pu \u00eatre authentifi\u00e9es par Le Monde.                         Les Switchblade sont des drones d\u2019un m\u00e8tre de longueur, qui ont vocation \u00e0 exploser sur un v\u00e9hicule ou un canon lorsqu\u2019ils le rep\u00e8rent. Les Etats-Unis ont d\u00e9j\u00e0 envoy\u00e9 une centaine de drones de ce type aux forces ukrainiennes.          Pour aller plus loin\u00a0:                     Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les livraisons d\u2019armes et l\u2019aide militaire promises par les pays occidentaux         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces arm\u00e9es ukrainiennes diffusent des images du drone am\u00e9ricain Switchblade","dateModified":"2022-05-25T07:00:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T04:51:46+00:00","articleBody":"     Bruxelles doit pr\u00e9senter un dispositif qui permettra de saisir certains des yachts, villas et autres comptes en banque des plus de mille personnalit\u00e9s et oligarques russes vis\u00e9s par les sanctions europ\u00e9ennes \u00e0 ce jour.                    Lire aussi :  Oligarques russes\u00a0: la Commission europ\u00e9enne propose de saisir leurs yachts, villas et comptes en banque         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Commission europ\u00e9enne propose de confisquer les avoirs des oligarques russes qui violent les sanctions","dateModified":"2022-05-25T04:51:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T04:50:54+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe tente co\u00fbte que co\u00fbte de resserrer son \u00e9tau sur la r\u00e9gion du Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Dans la r\u00e9gion de Louhansk, les Russes avancent dans toutes les directions \u00e0 la fois\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9, aujourd\u2019hui, le gouverneur r\u00e9gional, Serhi Ha\u00efda\u00ef, sur Telegram.          \u00ab\u00a0La situation dans le Donbass est extr\u00eamement difficile\u00a0\u00bb, a reconnu de son c\u00f4t\u00e9, hier soir, le pr\u00e9sident Zelensky. \u00ab\u00a0Toutes les forces dont l\u2019arm\u00e9e russe dispose encore ont \u00e9t\u00e9 jet\u00e9es l\u00e0 pour l\u2019offensive\u00a0\u00bb, car ils \u00ab\u00a0veulent tout d\u00e9truire\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.          Moscou a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019intensifier son offensive dans le Donbass, form\u00e9 des r\u00e9gions de Louhansk et de Donetsk, que les Ukrainiens peinent \u00e0 d\u00e9fendre, apr\u00e8s avoir \u00e9loign\u00e9 les forces russes des deux plus grandes villes du pays, Kiev et Kharkiv (nord-est).          C\u2019est notamment pour d\u00e9fendre le Donbass, partiellement contr\u00f4l\u00e9 depuis 2014 par des s\u00e9paratistes prorusses, d\u2019un pr\u00e9tendu \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb, que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine a d\u00e9clench\u00e9 le 24\u00a0f\u00e9vrier l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous continuerons l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale jusqu\u2019\u00e0 la r\u00e9alisation de tous les objectifs\u00a0\u00bb, a insist\u00e9, hier, le ministre russe de la d\u00e9fense, Sergue\u00ef Cho\u00efgou. Il a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que Moscou s\u2019appr\u00eatait \u00e0 mener une longue offensive en Ukraine.          Le gouverneur r\u00e9gional du Donbass a fait \u00e9tat de \u00ab\u00a0bombardements de plus en plus intenses\u00a0\u00bb et affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019arm\u00e9e russe a pour objectif de d\u00e9truire compl\u00e8tement Sievierodonetsk\u00a0\u00bb, ville strat\u00e9gique au nord-ouest de Louhansk.          \u00ab\u00a0Nous sommes un avant-poste qui retient l\u2019assaut et qui le fera. Malgr\u00e9 la sup\u00e9riorit\u00e9 de l\u2019arm\u00e9e ennemie, NOUS gagnerons, car nous nous battons pour notre terre\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Serhi Ha\u00efda\u00ef, comparant la situation dans la r\u00e9gion de Louhansk \u00e0 celle de la province de Marioupol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Donbass dans la ligne de mire de Moscou","dateModified":"2022-05-25T05:06:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T04:46:42+00:00","articleBody":"           Un homme passe en v\u00e9lo devant un immeuble d\u00e9truit \u00e0 Bakhmout, dans la r\u00e9gion ukrainienne orientale du Donbass, le 22 mai 2022. ARIS MESSINIS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/a551d80_5257201-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: Kiev d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe sur la lev\u00e9e des sanctions et accu...","dateModified":"2022-05-25T05:03:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T04:40:39+00:00","articleBody":"      Les combats font rage dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. La Russie intensifie son offensive contre la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance de la r\u00e9gion de Louhansk o\u00f9 la situation \u00ab\u00a0empire d\u2019heure en heure\u00a0\u00bb, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes. \u00ab\u00a0Les Russes avancent dans toutes les directions \u00e0 la fois\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9, mercredi, le gouverneur r\u00e9gional Serhi Ha\u00efda\u00ef, sur Telegram. \u00ab\u00a0Toutes les forces dont l\u2019arm\u00e9e russe dispose encore ont \u00e9t\u00e9 jet\u00e9es l\u00e0 pour l\u2019offensive\u00a0\u00bb car ils \u00ab\u00a0veulent tout d\u00e9truire\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Des combats sont en cours pour le contr\u00f4le de la ville de Lyman, un important n\u0153ud ferroviaire, dont la prise constituerait un progr\u00e8s important dans ces tentatives d\u2019encerclement, a affirm\u00e9 le chef des s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk, Denis Pouchiline.          Le maire de Marioupol, Vadym Bo\u00eftchenko, a accus\u00e9, dans une communication vid\u00e9o avec la conf\u00e9rence \u00e9conomique de Davos (Suisse), \u00ab\u00a0les forces d\u2019occupation russes\u00a0\u00bb de se comporter en \u00ab\u00a0Etat terroriste\u00a0\u00bb. Environ\u00a0200\u00a0cadavres ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s dans les d\u00e9combres d\u2019un immeuble de la ville, selon un conseiller du maire, et au moins 21\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es lors du si\u00e8ge de la ville, d\u2019apr\u00e8s les autorit\u00e9s.          A l\u2019inverse, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9 que l\u2019aire marine du port de Marioupol a \u00e9t\u00e9 d\u00e9min\u00e9e et que des op\u00e9rations \u00e9taient en cours pour \u00ab\u00a0r\u00e9tablir les infrastructures portuaires\u00a0\u00bb. Il a ajout\u00e9 qu\u2019un \u00ab\u00a0couloir humanitaire\u00a0\u00bb serait ouvert mercredi matin vers la mer Noire pour permettre \u00ab\u00a0la sortie s\u00e9curis\u00e9e des navires \u00e9trangers\u00a0\u00bb toujours pr\u00e9sents dans le port.          Kiev appelle instamment les Occidentaux \u00e0 lui livrer davantage d\u2019armements. Apr\u00e8s le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, qui a exhort\u00e9 ses partenaires \u00ab\u00a0\u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer les livraisons d\u2019armes et de munitions\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident Zelensky a lui-m\u00eame r\u00e9clam\u00e9 des \u00ab\u00a0armes lourdes\u00a0: grenades propuls\u00e9es par des fus\u00e9es, chars, armes antinavires et autres armes\u00a0\u00bb.          Les Etats-Unis ont d\u00e9cid\u00e9 de mettre fin, \u00e0 partir de mercredi, \u00e0 une exemption permettant \u00e0 Moscou de payer ses dettes en dollars. Cette d\u00e9cision pourrait pr\u00e9cipiter la Russie, qui a une douzaine de paiements \u00e0 honorer d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e, dans le d\u00e9faut de paiement.          Au Forum de Davos, le pr\u00e9sident suisse, Ignazio Cassis, a annonc\u00e9 que son pays organiserait, les 4 et 5\u00a0juillet, une \u00ab\u00a0conf\u00e9rence de reconstruction de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, qui devrait aborder notamment la question des contributions annonc\u00e9es et \u00e0 venir de la Banque mondiale, de l\u2019OCDE et de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce mercredi matin","dateModified":"2022-05-25T05:03:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html#467895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/25/guerre-en-ukraine-en-direct-comment-le-monde-suit-il-le-conflit-au-quotidien-posez-nous-vos-questions_6127578_3210.html","datePublished":"2022-05-25T04:38:09+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine. Vous pouvez d\u00e9rouler notre live d\u2019hier en cliquant ici.          Trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, Le Monde\u00a0continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit. Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 des questions en continu vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es pour ce suivi en direct, mais seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exige, ou pour des s\u00e9quences de tchats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/205/0/6000/3000/1342/671/60/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-05-25T04:38:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/b440b40_2a21f94656cb45598880636be1d869cf-2a21f94656cb45598880636be1d869cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/25/19-8">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ « Beaucoup de ces événements n’auraient pas dû être autorisés à se produire », écrit la haut fonctionnaire Sue Gray dans un rapport accablant pour le premier ministre britannique au sujet des fêtes illégales organisées malgré les restrictions sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Partygate             « Partygate » : l’enquête administrative pointe la « responsabilité » de Downing Street, Boris Johnson renouvelle ses excuses      « Beaucoup de ces événements n’auraient pas dû être autorisés à se produire », écrit la haut fonctionnaire Sue Gray dans un rapport accablant pour le premier ministre britannique au sujet des fêtes illégales organisées malgré les restrictions sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h39, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Boris Johnson quitte le 10, Downing Street, à Londres, mercredi 25 mai.  MATT DUNHAM / AP                 Ses conclusions pèseront sur l’avenir politique de Boris Johnson : l’enquête administrative sur le « partygate », rendue public mercredi 25 mai, met directement en cause les dirigeants de Downing Street, appelés à « assumer la responsabilité » des fêtes tenues dans la résidence du premier ministre en violation des confinements anti-Covid-19.            « J’assume l’entière responsabilité de tout ce qui s’est passé sous ma direction », a déclaré le dirigeant conservateur devant les députés, renouvelant ses excuses, sans toutefois répondre aux appels à démissionner formulés par l’opposition.              Si Boris Johnson avait semblé lors de ces dernières semaines en position de surmonter ce scandale à même de le déloger du pouvoir, l’affaire a été relancée cette semaine par la publication de témoignages et photos accablants dans les médias.                             Lire aussi :  « Partygate » : de nouvelles photos montrent que Boris Johnson a participé à une fête pendant un confinement, selon la presse britannique                   Après des sanctions policières relatives à ce scandale infligées la semaine dernière, c’est la haut fonctionnaire Sue Gray, réputée intraitable, qui a rendu ses conclusions dans un rapport détaillant, événement par événement, e-mails et photos à l’appui, ce qui se déroulait dans les coulisses du pouvoir pendant que les Britanniques étaient contraints à de lourds sacrifices.            Sans nommer de responsables ni recommander de sanctions, elle met en cause le pouvoir au plus haut pour ces événements, qui « n’auraient pas dû être autorisés à se produire ».              « Il est également vrai que certains des fonctionnaires les moins expérimentés ont cru que leur participation à certains de ces événements était autorisée, étant donné la présence de hauts dirigeants. Les hauts dirigeants, qu’ils soient politiques ou officiels, doivent assumer la responsabilité de cette culture », estime-t-elle.            Le feuilleton est relancé            La question est maintenant de savoir si ces nouveaux éléments seront suffisants pour raviver la colère au sein de la majorité, un temps apaisée, voire de démontrer que le chef du gouvernement a menti au Parlement, ce qui pourrait précipiter son départ.            Boris Johnson s’exprime mercredi au Parlement sur le sujet, en plus de sa séance hebdomadaire de réponses aux questions des députés, et les médias évoquent une possible conférence de presse au cours de l’après-midi.              Après avoir vu sa popularité chuter pendant l’hiver en raison du « partygate », Boris Johnson est parvenu à redresser son image en se montrant en pointe du soutien occidental à l’Ukraine face à l’invasion russe.            Son parti a cependant essuyé de lourdes pertes lors d’élections locales au début de mai, écornant l’image de machine à gagner dans les urnes qui a longtemps protégé l’ancien maire de Londres, et l’inflation historique alimente le mécontentement. Le gouvernement doit annoncer un nouveau plan d’aide aux ménages, étranglés par la flambée des factures d’énergie, ce que l’opposition a lié à la volonté de faire oublier le « partygate ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Premier revers électoral pour les conservateurs britanniques après le « partygate »                   Cent vingt-six amendes dont une pour Boris Johnson            Les explications de Boris Johnson s’annoncent délicates lors de cette journée qui marque la fin d’un long suspense autour des travaux de Sue Gray, longtemps retardés par le lancement parallèle d’une enquête de police. Cette dernière s’est achevée lors de la semaine dernière, révélant l’ampleur des violations aux règles anti-Covid-19 imposées par Downing Street en réponse à la pandémie qui a fait près de 180 000 morts au Royaume-Uni.              Au total, 126 amendes adressées pour infractions lors de huit événements, dont une à Boris Johnson lui-même, pour un pot d’anniversaire surprise en juin 2020.            Ce bilan a, malgré tout, été considéré comme relativement clément pour le premier ministre, qui avait participé à des rassemblements en apparence plus graves.            Boris Johnson s’est excusé lorsqu’il a reçu l’amende, mais a refusé de démissionner. Mais si les nouveaux éléments publiés convainquent plus d’une cinquantaine de députés de la majorité de le lâcher, il risque de se retrouver visé par une motion de défiance, près de trois ans après son arrivée triomphante à Downing Street en plein psychodrame du Brexit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Partygate » : confronté à la grogne des conservateurs, Boris Johnson ne parvient pas à éviter une enquête parlementaire                   Le rapport pourrait aussi alimenter les accusations de mensonges, qui seront examinées par une autre enquête, celle-ci parlementaire. Si cette dernière conclut qu’il a menti sciemment à la tribune de la Chambre des communes en affirmant ne pas avoir enfreint les règles, il sera censé démissionner.              Les critiques de l’opposition, qui appelaient avec force à sa démission, ont cependant perdu en intensité depuis que la police a ouvert une enquête visant le chef des travaillistes, Keir Starmer. Ce dernier a promis de démissionner si la police lui inflige une amende pour avoir violé les règles anti-Covid-19 lors d’un déplacement de campagne en 2021, pendant lequel il avait commandé currys et bières pour son équipe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Beergate » : Keir Starmer, le chef des travaillistes britanniques, prêt à démissionner en cas d’amende                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/25/partygate-l-enquete-administrative-pointe-la-responsabilite-de-downing-street-boris-johnson-renouvelle-ses-excuses_6127649_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partygate\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019enqu\u00eate administrative pointe la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb de Downing Street, Boris Johnson renouvelle ses excuses","dateCreated":"2022-05-25T14:39:46+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:39:46+02:00","dateModified":"2022-05-25T14:55:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Partygate"],"keywords":["Boris Johnson","International","Europe","Royaume-Uni","Partygate"],"description":"\u00ab\u00a0Beaucoup de ces \u00e9v\u00e9nements n\u2019auraient pas d\u00fb \u00eatre autoris\u00e9s \u00e0 se produire\u00a0\u00bb, \u00e9crit la haut fonctionnaire Sue Gray dans un rapport accablant pour le premier ministre britannique au sujet des f\u00eates ill\u00e9gales organis\u00e9es malgr\u00e9 les restrictions sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/311/0/4000/2000/1342/671/60/0/145c3e6_5284347-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Partygate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/partygate/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-9">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », Etienne Ghys rappelle que les mathématiciens ont partie liée avec les conflits armés, et que l’Union mathématique internationale, censée les représenter tous, reste le siège de tensions ravivées par la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Géopolitique         Les mathématiques et la guerre, toute une histoire   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche au « Monde », Etienne Ghys rappelle que les mathématiciens ont partie liée avec les conflits armés, et que l’Union mathématique internationale, censée les représenter tous, reste le siège de tensions ravivées par la guerre en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Cette photo fournie par l’armée de l’air américaine, prise depuis la ville de Yoshiura, de l’autre côté de la montagne au nord d’Hiroshima, au Japon, montre la fumée s’élevant de l’explosion de la bombe atomique à Hiroshima, le 6 août 1945.  US AIR FORCE/AP               On présente souvent Archimède comme le premier grand savant à avoir utilisé ses connaissances scientifiques pour construire des machines de guerre. Lors du siège de Syracuse en 212 avant J.-C., on raconte qu’il construisit des miroirs paraboliques géants pour enflammer les voiles ennemies en concentrant les rayons du Soleil. Même si l’anecdote n’est certainement pas vraie, elle illustre l’une des premières utilisations de la science dans la guerre.          Pourtant, Archimède était aussi un mathématicien « pur » auquel nous devons des traités de géométrie qui ont marqué l’histoire des sciences. Lorsqu’un légionnaire romain vint le perturber alors qu’il dessinait une figure géométrique dans le sable, il répondit : « Ne perturbe pas mes cercles », et le soldat le tua d’un coup de glaive.          Bien plus tard, pendant la seconde guerre mondiale, le projet Manhattan aux Etats-Unis réunit dans le plus grand secret un nombre considérable d’ingénieurs, de physiciens et de mathématiciens dans le but de construire les premières bombes atomiques, autrement plus puissantes que les miroirs d’Archimède. Les 6 et 9 août 1945, les bombes feront plus de 100 000 morts à Hiroshima et à Nagasaki. Le monde entier prenait pleinement conscience du rôle déterminant de la communauté scientifique dans la guerre.          A la fin de la première guerre mondiale, à l’image de la Société des nations, beaucoup de disciplines scientifiques créent des unions internationales. L’Union mathématique internationale (IMU) est par exemple fondée en 1920 et organise tous les quatre ans un congrès international très prestigieux qui fait le point sur les progrès des mathématiques : en quelque sorte les Jeux olympiques des mathématiques.          Pas de paisible entente          Il ne faudrait pas croire cependant à une paisible entente entre tous les mathématiciens du monde, ignorant les guerres et les conflits politiques. Par exemple, lors de la fondation de l’IMU, les mathématiciens allemands n’étaient pas conviés, et pour bien marquer la victoire, la cérémonie d’ouverture s’est déroulée à Strasbourg, de nouveau française depuis peu. Les congrès ont été annulés pendant la seconde guerre mondiale et très perturbés pendant la guerre froide.          A Cambridge (Etats-Unis), en 1950, aucun délégué soviétique ni aucun de l’Europe de l’Est communiste n’y participent, alors que plusieurs avaient été invités. L’Académie des sciences soviétique avait prétendu que les mathématiciens soviétiques avaient trop de travail pour voyager. Les Etats-Unis avaient refusé dans un premier temps le visa d’entrée pour le Français Laurent Schwartz, communiste, qui venait chercher sa médaille Fields. En 1966, Alexandre Grothendieck refuse d’aller chercher sa médaille à Moscou. Le congrès qui devait se dérouler à Varsovie en 1982 fut reporté et s’est tenu l’année suivante. L’histoire de cette union mathématique internationale est en effet bien chaotique.        Il vous reste 21.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/les-mathematiques-et-la-guerre-toute-une-histoire_6127648_1650684.html"},"headline":"Les math\u00e9matiques et la guerre, toute une histoire","dateCreated":"2022-05-25T14:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","International","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Etienne Ghys rappelle que les math\u00e9maticiens ont partie li\u00e9e avec les conflits arm\u00e9s, et que l\u2019Union math\u00e9matique internationale, cens\u00e9e les repr\u00e9senter tous, reste le si\u00e8ge de tensions raviv\u00e9es par la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Ghys","description":"secr\u00e9taire perp\u00e9tuel de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, directeur de recherche (CNRS) a\u0300 l\u2019ENS Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/343/0/3000/1500/1342/671/60/0/0a873c6_1653315655761-ap573782520027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-10">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Inévitable, le coût économique et social du soutien à l’Ukraine ne sera assumé durablement par les Français que s’il est justement réparti, faute de quoi le régime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Tribune        Pascal Brice  président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS        Inévitable, le coût économique et social du soutien à l’Ukraine ne sera assumé durablement par les Français que s’il est justement réparti, faute de quoi le régime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité.   Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après trois mois de conflit, il est temps de l’assumer : nous allons aider la résistance ukrainienne dans la durée, parce que c’est aussi notre liberté qu’elle défend, et cela ne sera pas sans conséquences pour les Françaises et les Français. C’est bien la démocratie qui est en jeu. Vladimir Poutine l’a érigée en ennemie. Plutôt que l’expression démocratique du peuple, il ne connaît que la force et son usage le plus brutal, en Ukraine comme en Tchétchénie et en Syrie. Accepter qu’elle l’emporte à nouveau, c’est soumettre nos libertés à tous les diktats.          Ce sont les Ukrainiennes et les Ukrainiens – sans oublier les opposants russes – qui en paient le prix le plus fort par les dévastations, la peur, les viols, les tortures, la mort, l’exil. Mais ne prétendons pas que ce sera sans douleur pour nous. Disons-le clairement : ce combat commun a et aura aussi un coût pour les Françaises et les Français.          Les sanctions imposées à la Russie s’ajoutent aux désordres provoqués par le conflit, relayés par la spéculation, pour amplifier la hausse des prix de l’énergie et de l’alimentation. Ils pèsent sur le pouvoir d’achat des Français, sur la croissance et l’emploi. Ce coût grandira lorsque les Européens décideront enfin un embargo total sur le gaz et le pétrole russes.          Aucune alternative          Le régime russe sait combien la dépendance énergétique et alimentaire, pesant sur les conditions de vie des Européens, affaiblit leur esprit de résistance et peut fracturer l’Union européenne. Il suffit d’entendre celles et ceux qui n’ont jamais rien trouvé à redire à la brutalité de Poutine, évoquer les conséquences de l’appui à l’Ukraine pour tenter de l’amenuiser. De plus, l’attitude de Vladimir Poutine n’offre pour l’heure aucune alternative au renforcement constant de l’aide militaire pour seconder l’héroïsme des Ukrainiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’extraordinaire solidarité vis-à-vis des Ukrainiens continue de s’exprimer. Mais on sait que cet élan peut s’épuiser »                 En réponse, il sait jouer de nos peurs. C’est la vocation de ses gesticulations nucléaires face auxquelles il revient aux Européens et à leurs alliés de conserver détermination, cohésion et sang-froid. L’objectif demeure un cessez-le-feu, le retrait des troupes russes sur les lignes du 24 février 2022, l’ouverture de négociations bilatérales puis multilatérales pour garantir la liberté et la sécurité de tous – y compris de la Russie. Mais tant que l’Ukraine ne sera pas en situation de discuter autrement qu’en position d’agressée, il ne peut y avoir de désescalade à l’initiative des Européens. Ce serait accepter la primauté du recours à la force.          Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter. Son seul atout réside dans la peur qu’il suscite et dans l’instrumentalisation du désordre économique et social provoqué par le conflit qu’il a déclenché, dans une Europe déjà socialement et culturellement fragilisée, où de plus en plus de citoyens semblent tentés – lassitude, découragement, colère ou oubli – par des formes de relativisation du caractère sacré de la démocratie.        Il vous reste 38.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/ne-faisons-pas-a-vladimir-poutine-le-cadeau-de-nos-faiblesses-il-ne-peut-pas-l-emporter_6127647_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne faisons pas \u00e0 Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l\u2019emporter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T14:15:04+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:15:04+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:02:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"In\u00e9vitable, le co\u00fbt \u00e9conomique et social du soutien \u00e0 l\u2019Ukraine ne sera assum\u00e9 durablement par les Fran\u00e7ais que s\u2019il est justement r\u00e9parti, faute de quoi le r\u00e9gime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Pascal Brice, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Brice","description":"pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9\/FAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/07/396/0/4893/2446/1342/671/60/0/16c1aa2_826853075-000_1UD3KI.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-11">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Un collectif de quelque 500 agents du ministère des affaires étrangères explique, dans une tribune au « Monde », sa colère face à la « suppression brutale du corps diplomatique », qui motive un appel à la grève le 2 juin.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes             L’appel de 500 agents du ministère des affaires étrangères : « Nous faisons face à un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle »      Un collectif de quelque 500 agents du ministère des affaires étrangères explique, dans une tribune au « Monde », sa colère face à la « suppression brutale du corps diplomatique », qui motive un appel à la grève le 2 juin.          Par Collectif         Publié aujourd’hui à 13h19, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A l’heure de la guerre en Ukraine, au lendemain d’une crise pandémique exceptionnelle, les agents du Quai d’Orsay ont décidé de faire grève le 2 juin à l’appel de l’intersyndicale regroupant la majorité des organisations syndicales et d’un collectif de quelque 500 agents dont de nombreux jeunes diplomates. Cette décision n’aura pas été facile à prendre tant elle n’est pas dans la culture maison.          Elle est l’expression d’une colère face à la suppression brutale du corps diplomatique, qui frappe non seulement les corps de conseillers des affaires étrangères et de ministres plénipotentiaires mais aura aussi des répercussions profondes sur l’avenir de tous les personnels, qu’ils soient secrétaires des affaires étrangères et de chancellerie, attachés et secrétaires des systèmes d’information et adjoints techniques et administratifs de chancellerie, qu’ils soient titulaires ou contractuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève en vue au ministère des affaires étrangères                 De très nombreuses personnalités ont alerté sur les risques d’une telle décision qui permettra des nominations de complaisance au détriment de la compétence et aura pour conséquence la déstructuration des carrières, une perte de l’expertise et une crise des vocations. Nous faisons face à un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle. Les métiers du Quai d’Orsay s’apprennent en effet sur le temps long, par la multiplication d’expériences, notamment à l’étranger et dans des postes difficiles, et la transmission des savoirs et des expériences entre les agents.          Une remise en question du ministère          Surtout, s’engager au Quai d’Orsay est une vocation et un choix de vie, passionnant et riche d’opportunités bien sûr mais comportant également son lot de contraintes personnelles et familiales souvent sous-estimées. Les agents s’insurgent également face au soupçon, qui sous-tend cette réforme, d’un ministère replié sur lui-même. Et pour cause, car le ministère des affaires étrangères, par nature tourné vers la coordination interministérielle de l’action extérieure de l’Etat, est déjà très ouvert aux autres administrations : dans les ambassades et dans les services se côtoient des diplomates, des militaires, des policiers, des agents de Bercy, des membres des ministères de la culture, de l’éducation nationale, de l’agriculture, de l’écologie, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Epidémie de Covid-19, réchauffement climatique, risque terroriste… la diplomatie en quête de réinvention                 Le ministère accueille aussi, dans des conditions souvent précaires, des contractuels talentueux qui viennent d’horizons très divers : secteur privé, ONG, organisations internationales. Au-delà, c’est la question des moyens humains donnés à notre outil diplomatique que cette grève veut poser. Déjà, en 2010, les anciens ministres Hubert Védrine et Alain Juppé alertaient : « Cessez d’affaiblir le Quai d’Orsay ! »        Il vous reste 51.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/reforme-du-quai-d-orsay-nous-faisons-face-a-un-risque-de-disparition-de-notre-diplomatie-professionnelle_6127641_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de 500 agents du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Nous faisons face \u00e0 un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T13:19:10+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:19:10+02:00","dateModified":"2022-05-25T14:44:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Politique","International","Diplomatie"],"description":"Un collectif de quelque 500 agents du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sa col\u00e8re face \u00e0 la \u00ab\u00a0suppression brutale du corps diplomatique\u00a0\u00bb, qui motive un appel \u00e0 la gr\u00e8ve le 2\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/192/0/4928/2464/1342/671/60/0/5718eb3_1653472461556-frderd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-12">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Chronique            Jean-Michel Bezat        La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.   Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Lors des questions au premier ministre du Royaume-Uni à la Chambre des communes, à Londres, le 18 mai 2022.  JESSICA TAYLOR / AFP               La flambée des prix de l’énergie et la menace sur le pouvoir d’achat n’ont jamais été aussi graves, au Royaume-Uni, depuis les années 1950. A tel point que le gouvernement conservateur de Boris Johnson n’exclut pas, au mépris de toute convenance libérale, d’imposer une taxe exceptionnelle sur les superprofits des fournisseurs d’énergie, et notamment les compagnies pétrolières, enrichies par des prix de l’or noir et du gaz, et fort généreuses pour leurs dirigeants et leurs actionnaires.          Objectif, « soutenir les ménages ». Ceux-ci risquent d’avoir bien besoin, dans les prochains mois, d’un tel « bouclier énergétique », introduit en France avec le plafonnement de la hausse de l’électricité à + 4 % et l’aide de 18 centimes par litre de carburant, financés par l’Etat. Opposition travailliste, syndicats et associations réclament depuis des semaines cette surtaxe, qui a été une première fois rejetée, le 18 mai, par la majorité tory de la Chambre des communes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat                 On ne pénalise pas l’investissement des entreprises, a-t-elle plaidé, reprenant l’argument du secteur de l’énergie. Sur les bancs conservateurs, quelques voix discordantes se sont tout de même élevées pour dénoncer salaires et bonus de dirigeants devenus, selon l’expression peu flatteuse du député Robert Halfon, les « nouveaux oligarques ».          Un chancelier dans le collimateur          Les compagnies pourraient échapper à la surtaxe – jusqu’à présent écartée en France – si elles augmentent leurs investissements dans les champs d’hydrocarbures de mer du Nord et l’éolien maritime, envisage le gouvernement Johnson. A l’approche de l’hiver, la facture énergétique des Britanniques va encore augmenter de 42 %, une charge qui s’ajoutera à l’envolée des prix alimentaires.          Un ministre est dans le collimateur de l’opposition : le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dont la fortune atteint 856 millions d’euros. Jamais un homme politique de premier plan n’avait figuré sur la liste du Sunday Times recensant les personnes les plus fortunées du pays. Cet ex-manager de fonds spéculatif affirmait récemment, devant des industriels, qu’« aucune loi gouvernementale ne peut faire disparaître ces forces mondiales du jour au lendemain ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dans la tourmente                 Dans un pays où 6,5 millions de foyers souffrent de précarité énergétique, l’inflation a relancé le débat sur les inégalités. Le High Pay Centre, un think tank sur les hauts revenus, a calculé que si la richesse des ménages avait progressé au même rythme que celle des vingt premiers inscrits sur la liste des riches entre 2010 et 2020, la famille moyenne disposerait de 205 000 livres de plus. « Les prochains mois seront difficiles », a prévenu M. Sunak. Pas pour tout le monde.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/le-gouvernement-johnson-n-exclut-pas-au-mepris-des-convenances-liberales-de-taxer-les-superprofits-des-fournisseurs-d-energie_6127634_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le gouvernement Johnson n\u2019exclut pas, au m\u00e9pris des convenances lib\u00e9rales, de taxer les superprofits des fournisseurs d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T12:04:43+02:00","datePublished":"2022-05-25T12:04:43+02:00","dateModified":"2022-05-25T12:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"La mesure, r\u00e9clam\u00e9e par l\u2019opposition et les syndicats mais rejet\u00e9e par la majorit\u00e9 parlementaire conservatrice, s\u2019inscrit dans un contexte inflationniste qui a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur les in\u00e9galit\u00e9s outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/503/0/6036/3018/1342/671/60/0/f981080_1653472820506-000-32ad7zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-13">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Deux bémols à la puissance militaire américaine devraient inciter l’UE à reconsidérer l’idée d’une défense continentale : l’intérêt premier des Etats-Unis qui les pousse à regarder vers l’Asie et le fait que, depuis Trump, ils n’offrent plus la même sécurité inébranlable, souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       OTAN         « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste au « Monde »        Deux bémols à la puissance militaire américaine devraient inciter l’UE à reconsidérer l’idée d’une défense continentale : l’intérêt premier des Etats-Unis qui les pousse à regarder vers l’Asie et le fait que, depuis Trump, ils n’offrent plus la même sécurité inébranlable, souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 11h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’affaire est entendue. En déclenchant le premier conflit entre Etats souverains sur le sol européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale, Vladimir Poutine a refermé par le fracas des armes la parenthèse ouverte par l’implosion de l’URSS et la fin de la guerre froide. Le retour du tragique a détrôné le marché et dévalué le « doux commerce » censé pacifier les âmes. Le Forum économique de Davos qui se tient cette semaine se voulait agora de la puissance ; son assemblée en est réduite à faire comme tout le monde en regardant la guerre et en parlant reconstruction. L’époque est plus au fantassin qu’au banquier d’affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »                 Le 24 février, l’autocrate russe a aussi, et surtout, ressuscité en Europe l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et ramené les Etats-Unis sur la rive européenne sous l’égide d’un président, Joe Biden, viscéralement attaché à cette alliance. Les transports de troupes C-130 de l’armée américaine qui dégarnissaient à bas bruit les bases militaires installées sur le Vieux Continent les repeuplent désormais bruyamment, à un niveau jamais atteint depuis 2005.          L’organisation devrait s’élargir au nord à la Suède et à la Finlande, deux pays qui ont décidé de rompre avec une neutralité séculaire sous le poids des événements ukrainiens. Cet élargissement transformera la Baltique en lac otanien une fois levées les objections turques. Ces dernières ont d’ailleurs moins à voir avec l’architecture de sécurité en Europe qu’avec la vindicte du président Recep Tayyip Erdogan à l’égard des militants kurdes installés en Finlande et surtout en Suède. Un entretien avec son homologue finlandais, Sauli Niinisto, a déjà permis d’entrevoir un feu vert turc pour son pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Cette accélération de l’histoire va-t-elle précipiter en retour l’Europe de la défense, cette vieille idée française réactivée par Emmanuel Macron, dans un coma prolongé ? Les circonstances ne lui sont guère favorables en apparence. Tout d’abord parce que ses défenseurs ne sont jamais vraiment parvenus à convaincre ses détracteurs de son utilité, ni de sa complémentarité naturelle avec l’OTAN. Une majorité écrasante de pays européens préfère certainement s’en remettre aujourd’hui, dans l’urgence, à un outil en état de marche qu’à un autre encore à inventer.          Le court terme n’est certes pas à l’avantage de ce projet de défense européenne. Seuls les Etats-Unis, sans engager un seul soldat, sont aujourd’hui capables de peser en assurant un pont aérien d’armements au bénéfice, vital, de l’Ukraine.  L’industrie de défense américaine compte bien tirer profit de la place particulière occupée par Washington au sein de l’Alliance atlantique pour renforcer ses positions déjà dominantes.        Il vous reste 54.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/le-retour-de-l-otan-ne-condamne-pas-l-europe-de-la-defense_6127630_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour de l\u2019OTAN ne condamne pas l\u2019Europe de la d\u00e9fense\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:50:32+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:50:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","OTAN"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","OTAN","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Deux b\u00e9mols \u00e0 la puissance militaire am\u00e9ricaine devraient inciter l\u2019UE \u00e0 reconsid\u00e9rer l\u2019id\u00e9e d\u2019une d\u00e9fense continentale\u00a0: l\u2019int\u00e9r\u00eat premier des Etats-Unis qui les pousse \u00e0 regarder vers l\u2019Asie et le fait que, depuis Trump, ils n\u2019offrent plus la m\u00eame s\u00e9curit\u00e9 in\u00e9branlable, souligne Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/658/0/5472/2736/1342/671/60/0/04b1bb9_38cacfe724604f9e95ae2bb8f67ea0bd-38cacfe724604f9e95ae2bb8f67ea0bd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-14">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »      Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dessin d’Olexi Kastovskyi publié dans « Holos Oukraïni », le journal du Parlement ukrainien, et repris par « Charlie Hebdo ».                 Des soldats russes trépanés, qui regardent avidement Vladimir Poutine filer des barbes à papa en forme de cerveaux destinés à remplir leur boîte crânienne. Des enfants réunis au bac à sable, circonspects devant des soldats russes sur le point de lâcher un obus du haut d’un toboggan. La plupart des dessins publiés sur deux doubles pages par Charlie Hebdo, ce mercredi 25 mai, se passent de commentaires. Pas de phylactères, ou si peu, dans cette vingtaine d’œuvres signées d’artistes ukrainiens que le journal satirique (25 000 ventes en kiosque hebdomadaires, environ 37 000 abonnés) a choisi de mettre en avant dans un numéro spécial. « Un dessin sans parole, tout le monde peut le comprendre, justifie Riss, le directeur de publication. Le message étant purement visuel, il est plus “universalisable” . Or les dessinateurs ukrainiens ont envie de s’adresser au monde. » En situation de guerre, « les comportements excessifs deviennent caricaturaux, et offrent un boulevard aux dessins satiriques », analyse-t-il.            « La seule cible, c’est l’agresseur »            Antonio Fischetti est allé les chercher sur place, lors d’un reportage qui a semblé démarrer sur un échec. « Au départ, j’avais entendu parler d’humoristes qui faisaient du stand-up et des sketchs sur Internet, raconte le journaliste scientifique. Mais l’un de mes interlocuteurs avait vu un dessin de Riss inspiré du bombardement de la maternité de Marioupol [on y voit une rangée de femmes, jambes en l’air, des obus russes dans le vagin]. Il le trouvait scandaleux, pas humoristique, voire méprisant – alors qu’il visait à dénoncer l’inaction des Occidentaux. Il a passé le message à tous ses potes à Kiev, et il a fallu que je trouve autre chose. »                           Dessin de Pavel Shulyak (exposition « Navire russe, va te faire foutre » à Odessa, en Ukraine), repris par « Charlie Hebdo ».                 Outre Kusto, dessinateur pour le journal du Parlement ukrainien, c’est à Odessa qu’Antonio Fischetti a trouvé les auteurs et les œuvres qu’il cherchait ; rassemblées à l’occasion d’une exposition lancée à l’initiative d’un club de caricaturistes, celles-ci seront vendues au profit de l’armée ukrainienne et de la défense territoriale de la ville portuaire. « J’ai rencontré une culture populaire de résistance, importante pour le moral, reprend le journaliste. Avant la guerre, l’humour traditionnel était plutôt bienveillant. Aujourd’hui, il est devenu plus féroce, plus trash. La seule cible, c’est l’agresseur. » Les souffrances de la guerre, des pertes humaines quotidiennes et des destructions en cours empêchent tout humour noir vis-à-vis de Volodymyr Zelensky et des Ukrainiens eux-mêmes, constate-t-il.                              Lire aussi   La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                   Pour Riss, la publication de ces vignettes dans le journal qui, le 7 janvier 2015, s’est vu ravir 12 vies et ravager 11 dans une attaque terroriste islamiste, allait évidemment de soi. « Quand on est confronté à l’arbitraire, le dessin est un moyen de protéger son territoire de liberté. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/l-humour-ukrainien-en-temps-de-guerre-mis-a-l-honneur-par-charlie-hebdo_6127626_3234.html"},"headline":"L\u2019humour ukrainien en temps de guerre mis \u00e0 l\u2019honneur par \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:37:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:37:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:42:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Dans le num\u00e9ro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande \u00ab\u00a0comment faire du second degr\u00e9 avec une guerre au premier degr\u00e9\u00a0\u00bb, et publie une vingtaine de dessins humoristiques sign\u00e9s d\u2019artistes ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/125/0/1214/607/1342/671/60/0/315aa0c_1653470676176-brief-dessins-190522-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-15">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le pays demande le soutien des pays européens pour la vente de son stock d’ivoire d’une valeur de 600 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Zimbabwe             Le Zimbabwe cherche des alliés pour autoriser le commerce international d’ivoire      Le pays demande le soutien des pays européens pour la vente de son stock d’ivoire d’une valeur de 600 millions de dollars.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Une chambre forte où l’ivoire du Zimbabwe est protégé, à Harare, le 16 mai 2022.  JEKESAI NJIKIZANA / AFP                 Le Zimbabwe, qui abrite un quart des éléphants en Afrique avec l’une des rares populations du grand mammifère terrestre en hausse dans le monde, tente de trouver des alliés pour obtenir la légalisation du commerce international d’ivoire, interdit depuis plus de trente ans.              Le pays a invité cette semaine les représentants de quinze pays à une conférence sur le sujet dans la réserve de Hwange (ouest), la plus grande de l’Etat, située à la frontière avec le Botswana et exemple de réussite en matière de protection des éléphants.                             Lire aussi :  Au Zimbabwe, 60 personnes ont été tuées par des éléphants depuis le début de l’année                   Ici, quelque 50 000 spécimens se partagent 14 600 km2 de végétation. Le parc naturel est aussi grand que la moitié de la Belgique, mais de grandes étendues étant nécessaires pour nourrir les pachydermes, la réserve est en surpopulation.            Cette croissance entraîne des incidents de plus en plus fréquents avec les hommes : 60 personnes ont été tuées par des éléphants dans le pays depuis le début de l’année et 72 en 2021, selon le gouvernement. Les pachydermes se sont mis à errer hors des réserves. En janvier, une femme et son bébé sont morts piétinés dans le Sud-Est.            Quelque 100 000 éléphants dans le pays            Le pays compte quelque 100 000 spécimens, près du double de la capacité de ses parcs, selon les défenseurs de l’environnement. Contrairement à d’autres régions où les braconniers ont exterminé l’espèce principalement pour l’ivoire, le Zimbabwe voit sa population augmenter de 5 % par an. Les pays d’Afrique australe regroupent 70 % des éléphants du continent.              Certains pays se plaignent de devoir payer pour sécuriser d’énormes stocks d’ivoire acquis par morts naturelles ou confiscations, arguant que leur vente pourrait financer la conservation ou l’envoi de spécimens dans des pays où la population est en déclin.                              Lire aussi   Parce qu’il a trop d’éléphants, le Zimbabwe en vend à la Chine et à Dubaï                   Le commerce international de l’ivoire est interdit depuis 1989 par la Convention sur le commerce international des espèces de la faune et de la flore sauvages menacées d’extinction (Cites). Des ventes exceptionnelles ont été autorisées en 1999 et 2008.            « Il est difficile de trouver un juste milieu », a déclaré dans un communiqué le ministre du tourisme et de l’environnement, Mangaliso Ndhlovu. Certaines populations locales se demandent « pourquoi les éléphants sont prioritaires sur leur propre vie ».            600 millions de dollars            La semaine dernière, le Zimbabwe a demandé le soutien des pays européens pour la vente de son stock d’une valeur de 600 millions de dollars. Il y a trois ans, avec le Botswana et la Namibie, le pays plongé dans une grave crise économique avait déjà réclamé un droit de commerce, mais cette demande avait été rejetée par la Cites à Genève.              La conférence, qui doit se poursuivre jusqu’à jeudi, réunit des pays en faveur de la légalisation comme la Chine et le Japon, où l’ivoire est très prisé. Les Seychelles et Madagascar, qui n’ont pas d’éléphants sur leur territoire, sont également représentées. Le Kenya et la Tanzanie en revanche, qui craignent qu’une telle mesure n’encourage le braconnage, n’ont pas été conviés.                              Lire aussi   Des pays d’Afrique australe plaident pour une autorisation de la vente d’ivoire                   Une cinquantaine d’organisations de lutte contre le commerce international de l’ivoire ont signé une déclaration condamnant toute mesure allant à l’encontre de la protection d’une espèce en voie d’extinction dans certaines parties du monde. « La conférence envoie un signal dangereux aux braconniers et organisations criminelles, laissant penser que les éléphants sont des marchandises et que le commerce de l’ivoire pourrait reprendre, ce qui aggraverait la menace sur l’espèce », ont-elles mis en garde.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/25/le-zimbabwe-cherche-des-allies-pour-autoriser-le-commerce-international-d-ivoire_6127623_3212.html"},"headline":"Le Zimbabwe cherche des alli\u00e9s pour autoriser le commerce international d\u2019ivoire","dateCreated":"2022-05-25T11:28:31+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Zimbabwe"],"description":"Le pays demande le soutien des pays europ\u00e9ens pour la vente de son stock d\u2019ivoire d\u2019une valeur de 600\u00a0millions de dollars.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/320/0/4000/2000/1342/671/60/0/875a891_1653466910107-000-32a92rz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zimbabwe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zimbabwe/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-16">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les études sur le sujet sont sans ambiguïté : les Etats où circulent le plus d’armes sont également ceux qui connaissent le plus d’homicides par balle.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                         Les Décodeurs        Pour comprendre             Fusillade au Texas : aux Etats-Unis, plus d’armes à feu en circulation entraînent toujours plus de morts      Les études sur le sujet sont sans ambiguïté : les Etats où circulent le plus d’armes sont également ceux qui connaissent le plus d’homicides par balle.          Par Gary Dagorn         Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un jeune homme de 18 ans a ouvert le feu mardi dans une école primaire au Texas, tuant 19 enfants et deux adultes. Un drame qui replonge l’Amérique dans un cauchemar chronique, relançant inexorablement le débat déjà vif du contrôle des armes aux Etats-Unis. « Quand, pour l’amour de Dieu, allons-nous affronter le lobby des armes ? », a lancé le président, Joe Biden, se disant « écœuré et fatigué » du blocage d’une partie de la classe politique américaine, qui refuse de réguler les ventes d’armes dans le pays.                             Lire aussi :  La production d’armes à feu a triplé aux Etats-Unis depuis 2000                   Pourtant, les travaux menés sur le sujet outre-Atlantique sont clairs : plus le nombre d’armes à feu en circulation est élevé, plus les violences commises par arme à feu augmentent. Les Etats ayant une proportion importante de leur population détentrice d’armes à feu connaissent des taux d’homicides supérieurs de 114 % à ceux ayant une population moins armée.             
    #container_15099621149{
        padding:5px 5px 0px 10px;
        width:100%;
        background-color:#f5f6f8;
    }
    #graphe_15099621149{
        height:450px;
    }
    #container_15099621149 .titre{
        position:relative;
        margin: 10px 0;
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, FreeSans, sans-serif;
        font-weight: bold;
        position: relative;
      }
    #container_15099621149 .subtitle{
        display:block;
        margin: 10px 0;
        font-size: 1.3rem;
    }
    .highcharts-tooltip span {
        height: auto;
        min-width: 170px;
        z-index: 9998!important;
        overflow: auto;
        opacity: 1;
        white-space: normal !important;
    }
    #container_15099621149.highcharts-xaxis-labels text{
        font-size: 10px!important;
    }
    #container_15099621149.highcharts-legend-item text{
        font-size: 11px!important;
    }
    .tooltiplarge {
        width: 230px;
    }
    #container_15099621149 .credits{
        text-align: right;
        margin-right: 5px;
        padding-bottom: 5px;
    }



Aux Etats-Unis, plus la population est armée, plus le taux de décès par armes à feu augmente
Morts par armes à feu pour 100 000 habitants (en 2014) par rapport à la part de la population adulte en possession d'une arme à feu (en 2013). En noir, la courbe de tendance.

Centers for Disease Control and Prevention & Injury Prevention



require(['highcharts/4.1.9','highcharts-standalone','highcharts-more'], function() {
    Highcharts.setOptions({
        lang: {
            decimalPoint: ',',
            thousandsSep: ' ',
            months: ['Janvier', 'Février', 'Mars', 'Avril', 'Mai', 'Juin',  'Juillet', 'Août', 'Septembre', 'Octobre', 'Novembre', 'Décembre'],
            shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
            weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
            noData: 'Pas de données à afficher',
            numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
        }
    });
    var annotation_spe = [];

    var chart = new Highcharts.Chart({
    chart:{
        renderTo:"graphe_15099621149",
        backgroundColor: "rgba(255,255,255,0)",
        borderRadius: 0,
        alignTicks:false,
        spacingBottom: 10
    },
    title: {
        text: ''
    },
    subtitle: {
        text: ''
    },
    xAxis: {
        min:0,
        max:70,
        title: {
            enabled: true,
            text: 'Taux d\'adultes ayant une arme à feu (%)'
        },
        startOnTick: true,
        endOnTick: true,
        showLastLabel: true
    },
    yAxis: {
        title: {
            text: 'Morts par armes à feu pour 100 000 habitants'
        }
    },
    credits:{
      enabled:false,
    },
    legend: {
        enabled:false,
    },
    plotOptions: {
        scatter: {
            marker: {
                radius: 5,
                states: {
                    hover: {
                        enabled: true,
                        lineColor: 'rgb(100,100,100)'
                    }
                }
            },
            states: {
                hover: {
                    marker: {
                        enabled: false
                    }
                }
            },
            tooltip: {
                useHTML:true,
                headerFormat: '',
{point.name}{point.x} % des adultes ont une arme à feu{point.y} morts par arme à feu pour 100 000 hab'
            }
        }
    },
    series: [{
        "name": 'Female',
        "type":"scatter",
        data: [{name:"Alabama", x:48.9, y:16.7}, {name:"Alaska", x:61.7, y:16.7}, {name:"Arizona", x:32.3, y:13.4}, {name:"Arkansas", x:57.9, y:16.4}, {name:"Californie", x:20.1, y:7.4}, {name:"Caroline du nord", x:28.7, y:11.7}, {name:"Caroline du sud", x:44.4, y:10.3}, {name:"Colorado", x:34.3, y:12.1}, {name:"Connecticut", x:16.6, y:4.9}, {name:"Dakota du nord", x:47.9, y:12.1}, {name:"Dakota du sud", x:35.0, y:10.3}, {name:"Delaware", x:5.2, y:11.1}, {name:"Floride", x:32.5, y:11.5}, {name:"Georgie", x:31.6, y:13.7}, {name:"Hawaii", x:45.1, y:2.6}, {name:"Idaho", x:56.9, y:13.1}, {name:"Illinois", x:26.2, y:9.0}, {name:"Indiana", x:33.8, y:12.3}, {name:"Iowa", x:33.8, y:7.4}, {name:"Kansas", x:32.2, y:11.3}, {name:"Kentucky", x:42.4, y:13.8}, {name:"Louisiane", x:44.5, y:18.9}, {name:"Maine", x:22.6, y:9.3}, {name:"Maryland", x:20.7, y:9.0}, {name:"Massachusetts", x:22.6, y:3.2}, {name:"Michigan", x:28.8, y:11.1}, {name:"Minnesota", x:36.7, y:6.6}, {name:"Mississippi", x:42.8, y:18.0}, {name:"Missouri", x:27.1, y:15.2}, {name:"Montana", x:52.3, y:15.8}, {name:"Nebraska", x:19.8, y:9.4}, {name:"Nevada", x:37.5, y:14.7}, {name:"New Hampshire", x:14.4, y:8.6}, {name:"New Jersey", x:11.3, y:5.3}, {name:"New York", x:10.3, y:4.2}, {name:"Nouveau Mexique", x:49.9, y:15.8}, {name:"Ohio", x:19.6, y:10.3}, {name:"Oklahoma", x:31.2, y:15.6}, {name:"Oregon", x:26.6, y:11.7}, {name:"Pennsylvanie", x:27.1, y:10.5}, {name:"Rhode Island", x:5.8, y:2.9}, {name:"Tennessee", x:39.4, y:14.7}, {name:"Texas", x:35.7, y:10.6}, {name:"Utah", x:31.9, y:12.3}, {name:"Vermont", x:28.8, y:10.3}, {name:"Virginie", x:29.3, y:10.3}, {name:"Virginie occidentale", x:54.2, y:14.5}, {name:"Washington", x:27.7, y:9.6}, {name:"Wisconsin", x:34.7, y:8.2}, {name:"Wyoming", x:53.8, y:16.0}]

    },{
        type: 'line',
        name: 'Courbe de tendance',
        data: [[0, 5.8], [70, 16.8]],
        marker: {
            enabled: false
        },
        states: {
            hover: {
                lineWidth: 0
            }
        },
        enableMouseTracking: false
    }]
});

    function findLength(str) {
 100) {
            el = document.getElementsByClassName('highcharts-tooltip')[1].firstChild;
            if (el.classList) {el.classList.add('tooltiplarge');}
            else {el.className += ' ' + 'tooltiplarge';}
        }
    }

});
            Le taux de morts par arme à feu chute néanmoins dans les Etats où des restrictions existent (comme l’interdiction des fusils d’assaut, l’obligation d’entreposer l’arme dans un endroit sécurisé ou l’obligation de proposer un cran de sûreté).              Une étude publiée en 2013 sur le lien entre la possession d’armes à feu et les homicides commis par arme à feu a établi une corrélation claire entre les deux : à chaque fois que la première augmente de 1 %, le taux des seconds augmente de 0,9 %.            Elle note également que la part armée de la population a décliné entre 1981 et 2010 : de 60,6 % d’adultes équipés, cette part a chuté à 51,7 % en 2010, la majeure partie de cette baisse s’étant concentrée dans les années 1990 (de 59,6 % à 52,8 % entre 1991 et 2001). En conséquence, le nombre d’homicides commis par arme à feu a lui aussi décliné : de 5,2 pour 100 000 en 1981 à 3,5 pour 100 000 en 2010 (soit une baisse d’un tiers).                             Lire aussi :  Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                         Les restrictions à l’achat des armes à feu ont prouvé leur efficacité            Une revue de la littérature scientifique du centre de recherche sur la prévention des violences de l’université Harvard indique que la disponibilité d’accès aux armes à feu est un facteur de risque bien établi par de nombreuses études. Les hommes et les femmes courent un plus grand risque d’être victimes d’un homicide par balle dans les endroits où il y a davantage d’armes.              De même, une revue qui regroupe cent trente études publiées dans dix pays différents indique que les travaux scientifiques menés depuis 1950 ont établi l’efficacité des restrictions légales sur le nombre de morts dus aux armes à feu lorsqu’elles sont adoptées rapidement. Certaines dispositions contrôlant l’achat des armes, telles que la vérification du casier judiciaire, sont particulièrement critiques dans la lutte contre la criminalité.            A l’inverse, les études indiquent que le fait d’autoriser des législations de type « stand your ground » (« défends ton territoire », qui autorise à tirer sur quelqu’un si on se sent menacé) ou qui réduisent le contrôle sur l’achat des armes peut accroître le taux d’homicides.            En revanche, les résultats suggèrent que l’interdiction de certaines armes à feu ne constitue pas une mesure efficace pour lutter contre les meurtres par arme à feu, même s’il est aussi possible que les effets de ce type de mesure soient difficiles à mesurer sur des études à court terme.              Les opposants à toute régulation mettent souvent en avant d’autres facteurs pour expliquer la violence commise avec des armes à feu, comme les troubles mentaux. Ce n’est pourtant pas le cas, les personnes ayant des troubles mentaux sont plus souvent victimes de violences qu’autrices. D’autres facteurs expliquent bien mieux ces violences, comme l’alcoolisme, la dépendance à la drogue, la pauvreté, le contexte familial ou encore la facilité d’accès à ces armes.            Les travaux et simulations qui ont été menés montrent également que la possession d’armes à feu ne permet pas aux gens qui en ont ou en portent de se défendre ou de stopper un tueur en série. Les détenteurs d’armes échouent largement à se défendre en de telles situations avant de se faire tuer.            60 % des victimes par arme à feu sont des suicidés            Si l’on associe naturellement les victimes des armes à feu aux homicides, ce sont pourtant bien les suicides qui représentent 60 % des morts par balle aux Etats-Unis chaque année. Bien que l’influence des restrictions sur le taux de suicide global ait été à plusieurs reprises étudiée, elle ne fait pas l’objet d’un consensus parmi les chercheurs.              Les études portant sur le Canada, la Nouvelle-Zélande ou l’Australie indiquent que restreindre le port d’arme n’a pas diminué le taux de suicide car d’autres méthodes se sont progressivement substituées à celle des armes à feu. Les résultats de deux autres études portant sur les Etats-Unis (publiées en 2003 et 2013) indiquent pourtant que les Etats fédéraux ayant les lois les plus protectrices ont un taux de suicide inférieur à celui des Etats où le port d’arme est facilité.            Les résultats de la recherche suggèrent, en revanche, que l’accessibilité des armes à feu accroît le nombre de suicides chez les jeunes, pour qui il est établi qu’elle représente un facteur de risque majeur, parce que l’arme à feu est un moyen simple et facile de mettre fin à ses jours. Le suicide est, aux Etats-Unis, la deuxième cause de mortalité chez les 15-34 ans.              Cet article initialement publié en novembre 2017 a été mis à jour le 25 mai 2022.               



Retrouvez tous les articles explicatifs des Décodeurs dans notre rubrique « Pour comprendre ».


<article-nb="2022/05/25/19-17">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ L’éditorial du « Monde ». Un jeune Texan a tué dix-neuf élèves et deux enseignantes dans une école primaire, à Uvalde. Face aux tragédies qui se succèdent, les élus républicains s’opposent toujours à la moindre législation pour encadrer le marché des armes à feu.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       États-Unis         Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs   Éditorial   Le Monde    L’éditorial du « Monde ». Un jeune Texan a tué dix-neuf élèves et deux enseignantes dans une école primaire, à Uvalde. Face aux tragédies qui se succèdent, les élus républicains s’opposent toujours à la moindre législation pour encadrer le marché des armes à feu.   Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un carnage dans une école des Etats-Unis, la détresse infinie des familles, un discours grave du président, puis rien, jusqu’au suivant. Les Américains connaissent par cœur ce cycle désespérant depuis la tuerie de Sandy Hook, en 2012. Celle de Parkland, en 2018, n’avait rien changé malgré la mobilisation exceptionnelle d’élèves qui en avaient réchappé. Ces derniers avaient cru possible de ramener un pays malade de sa violence à la raison et ses élus à leurs responsabilités, mais ils avaient échoué. S’il subsiste un exceptionnalisme américain, c’est bien de tolérer que les établissements scolaires s’y transforment régulièrement en champs de tir poissés de sang.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sous le choc d’une nouvelle fusillade : au moins 19 enfants tués dans une école du Texas                   L’insupportable s’est produit cette fois-ci dans la petite ville d’Uvalde, au Texas, et a emporté la vie de dix-neuf élèves et de deux enseignantes d’une école primaire à seulement deux jours des vacances. Son auteur présumé, âgé de 18 ans, a été tué par les forces de l’ordre. Ce drame est intervenu dix jours après une fusillade de masse à caractère raciste perpétrée dans un centre commercial de l’Etat de New York, et une autre dans une église de Californie. Dans chacun des cas, la détermination des tueurs supposés ne s’est heurtée à aucun garde-fou légal qui aurait compliqué l’accès aux armes à feu utilisées.              En effet, l’Amérique s’entre-tue et le Parti républicain regarde ailleurs, complice par idéologie des tragédies qui se succèdent. Des décennies de bourrage de crâne ont fait que ses élus n’ont plus même besoin de la férule du principal lobby des armes, la National Rifle Association, perclus de crises, pour s’opposer à la moindre législation encadrant un tant soit peu ce marché particulièrement juteux. La défense du deuxième amendement relatif au droit de porter une arme, comprise dans son acception la plus absolutiste, est devenue un devoir quasi sacré qui échappe désormais à tout questionnement. Les familles de victimes doivent se contenter des prières des élus, qui n’en sont pas avares.            Plus de 20 000 morts par arme à feu en 2021            C’est ainsi que l’Etat qui a été le théâtre du dernier bain de sang après huit autres fusillades de masse en treize ans n’a rien trouvé de mieux, il y a tout juste un an, que de supprimer les permis de port d’arme pour les personnes âgées d’au moins 21 ans. « Il est temps » que le Texas s’aligne sur les Etats les plus permissifs en la matière, avait alors argumenté le gouverneur de ce solide bastion conservateur, Greg Abbott.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden face au retour de la criminalité aux Etats-Unis                   Toujours plus d’armes : voilà le seul credo républicain. Les Américains en ont acheté encore près de 20 millions en 2021, la seconde plus importante vente de leur histoire. Ils ont connu également plus de 20 000 morts par arme à feu, sans compter les suicides, qui sont encore plus nombreux, et, parmi les fusillades, 693 ont fait au moins quatre blessés. Les républicains sont manifestement incapables d’établir un lien de causalité entre les deux phénomènes. On se désespère de les imaginer déployer la même énergie pour empêcher des tueries dont les auteurs sont des hommes à une écrasante majorité, que celle qu’ils dépensent sans compter pour empêcher les femmes de disposer de leur propre corps.              La tyrannie de la minorité avait déjà parlé après le massacre de Sandy Hook lorsque le Sénat avait voulu adopter une mesure de bon sens soutenue par une majorité écrasante d’Américains : le contrôle des antécédents des acheteurs d’armes. Les élus représentant 118 millions de leurs concitoyens avaient été capables de mettre en échec ceux désignés par 194 millions. Tout pousse à croire qu’il en irait de même aujourd’hui dans ce pays prisonnier de cette folie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le départ de Donald Trump, les républicains restent minés par les divisions                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/fusillade-au-texas-l-amerique-s-entre-tue-le-parti-republicain-regarde-ailleurs_6127617_3232.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: les Etats-Unis s\u2019entre-tuent, le Parti r\u00e9publicain regarde ailleurs","dateCreated":"2022-05-25T11:02:16+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:02:16+02:00","dateModified":"2022-05-25T15:34:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019\u00e9ditorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Un jeune Texan a tu\u00e9 dix-neuf \u00e9l\u00e8ves et deux enseignantes dans une \u00e9cole primaire, \u00e0 Uvalde. Face aux trag\u00e9dies qui se succ\u00e8dent, les \u00e9lus r\u00e9publicains s\u2019opposent toujours \u00e0 la moindre l\u00e9gislation pour encadrer le march\u00e9 des armes \u00e0 feu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/110/0/4248/2124/1342/671/60/0/511e92e_1653460785493-413128.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/25/19-18">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’économiste Lars Feld, l’un des plus célèbres avocats du frein à la dette allemand, est depuis février le conseiller spécial du ministre des finances Christian Lindner. Face à la stagflation, il recommande la réduction des dépenses publiques et de l’endettement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:37    Donald Trump NRA : pourquoi le lobby des armes est devenu si puissant aux Etats-Unis                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Allemagne             En Allemagne, le tournant de la rigueur se confirme      L’économiste Lars Feld, l’un des plus célèbres avocats du frein à la dette allemand, est depuis février le conseiller spécial du ministre des finances Christian Lindner. Face à la stagflation, il recommande la réduction des dépenses publiques et de l’endettement.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’économiste allemand Lars Feld participe à une conférence de presse sur les stratégies fiscales, à Berlin (Allemagne), le 11 mai 2022.  MICHAEL KAPPELER / DPA PICTURE-ALLIANCE / AFP               Lars Feld nous reçoit par vidéo, depuis une pièce où les piles de papiers montent jusqu’au plafond. Il est chez lui, à Fribourg-en-Brisgau, dans le Bade-Wurtemberg, la ville où il tient la chaire de politique économique de l’université. Mais il se rend fréquemment à Berlin. Au mois de février, l’économiste a été nommé conseiller spécial auprès du ministre des finances, le démocrate-libéral Christian Lindner, président du parti FDP. Un « rôle » qu’il assure « bénévolement », précise M. Feld au Monde, soucieux de « conserver son indépendance ». « Ma seule patronne, c’est la rectrice de l’université de Fribourg », insiste-t-il.          Difficile, cependant, de nier le poids politique très fort de cet engagement. Lars Feld est un disciple de l’école « ordolibérale », un courant de pensée qui défend un rôle limité de l’Etat dans l’économie, une monnaie solide et une limitation de l’endettement public. L’économiste est le plus célèbre avocat du « frein à la dette », le dispositif constitutionnel qui cantonne le déficit structurel de l’Etat fédéral à 0,35 % du PIB annuel. Ainsi, lorsque Christian Lindner a présenté, le 11 mai, sa nouvelle « stratégie de politique budgétaire », Lars Feld était à ses côtés lors de la conférence de presse. Le message était clair : il est temps de revenir à plus de rigueur budgétaire et à la réduction de l’endettement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, le ministre des finances annonce un « tournant » de la politique budgétaire                 L’épisode a été une petite revanche pour Lars Feld. En février 2021, le ministre des finances de l’époque, l’actuel chancelier social-démocrate Olaf Scholz, s’était opposé au prolongement de son mandat à la tête du « conseil des sages », le conseil d’experts pour l’évaluation du développement économique général. Les règles budgétaires étaient alors au cœur du débat, les sociaux-démocrates et les Verts réclamaient une réforme du frein à la dette, accusé de brider inutilement l’investissement public, au moment où l’inflation était faible, la croissance soutenue et où l’Allemagne pouvait emprunter à taux négatif. Lars Feld avait dû quitter le prestigieux cénacle, après dix ans de service.          Avertissements          Un an plus tard, la situation économique a radicalement changé. L’inflation, qu’on avait crue disparue, a fait un retour brutal en Allemagne, dans le sillage des perturbations des chaînes mondiales d’approvisionnement, de la guerre en Ukraine et du manque de main-d’œuvre. Et Lars Feld, conforté dans ses avertissements que les taux d’intérêt finiraient fatalement par remonter, a encore gagné en influence. « Je parle très clairement de stagflation », explique M. Feld, qui table sur une inflation élevée cette année, de l’ordre de 7 % à 8 %. Parallèlement, l’activité économique stagne depuis deux trimestres, et les perspectives sont mauvaises. « La situation n’est pas la même que dans les années 1970, en particulier à cause du marché du travail. Mais la stagflation n’est pas un phénomène fréquent. Et la politique a peu d’options pour faire face à une situation de ce genre. Il faut le dire clairement. »        Il vous reste 50.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/en-allemagne-le-tournant-de-la-rigueur-se-confirme_6127616_3234.html"},"headline":"En Allemagne, le tournant de la rigueur se confirme","dateCreated":"2022-05-25T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-25T13:26:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Lars Feld, l\u2019un des plus c\u00e9l\u00e8bres avocats du frein \u00e0 la dette allemand, est depuis f\u00e9vrier le conseiller sp\u00e9cial du ministre des finances Christian Lindner. Face \u00e0 la stagflation, il recommande la r\u00e9duction des d\u00e9penses publiques et de l\u2019endettement.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/607/0/5000/2500/1342/671/60/0/8dac310_1653399115173-043-dpa-pa-220511-99-244196-dpai.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-19">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ L’ancien président des Etats-Unis a essuyé un puissant revers en Géorgie, où plusieurs de ses candidats ont été défaits.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       États-Unis             L’emprise de Donald Trump sur le Parti républicain à l’épreuve des primaires      L’ancien président des Etats-Unis a essuyé un puissant revers en Géorgie, où plusieurs de ses candidats ont été défaits.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 13h07    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’ancien président américain Donald Trump lors d’un rassemblement au Delaware County Fairgrounds, le 23 avril 2022, dans le Delaware, Ohio (Etats-Unis).  JOE MAIORANA / AP               Certains servent à régler des comptes, d’autres à récompenser des marques de loyauté. Depuis des mois, Donald Trump distille des communiqués de soutien à des candidats républicains engagés dans les primaires, avant les élections de mi-mandat en novembre. Parfois, il se déplace même sur place ou les aide à lever des fonds. Une nouvelle série de scrutins, organisés mardi 24 mai, a dessiné un tableau contrasté de son influence. Il n’y a pas d’effet magique dans ses appuis en rafales, qui concernent parfois de façon surprenante des scrutins locaux ou des postes techniques, mais pas davantage de rejet massif de ces onctions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’attaque du Capitole est la marque de la guerre civile politico-culturelle qui déchire les Etats-Unis »                 La Géorgie a focalisé l’attention médiatique, car l’ancien président y a subi une humiliation. Donald Trump y a pris le risque d’une forme de référendum sur son obsession : celle des fraudes électorales qui auraient permis la victoire de Joe Biden. Des allégations répétées en boucle par son candidat au poste de gouverneur, l’ancien sénateur David Perdue, qui a connu une déroute face au sortant, Brian Kemp, en tête avec près de 50 points d’avance. Ce dernier, dans son discours de victoire, n’a même pas fait mention de Donald Trump. En attendant de se confronter à la candidate démocrate, Stacey Adams, Brian Kemp a déjoué les plans de l’ex-président, qui voulait lui faire payer sa validation des résultats à la présidentielle en Géorgie, où Joe Biden l’a emporté d’une courte marge.          La soirée est d’autant plus amère pour Donald Trump dans cet Etat que son autre cible, le secrétaire d’Etat sortant, Brad Raffensperger, a battu son candidat, Jody Hice. Lui aussi avait refusé de truquer le comptage des voix, au moment de la présidentielle. Enfin, le candidat soutenu par Donald Trump au poste de procureur général a été largement battu. En revanche, son poulain pour le poste de sénateur, l’ancien footballeur Herschel Walker, au profil très controversé, l’a emporté face aux autres prétendants républicains.          Nouvelle génération de candidats conservateurs          Dans les communiqués de soutien diffusés ces derniers mois par Donald Trump, il n’est jamais question du Parti républicain – sauf pour fustiger les RINO (Republicans in Name Only) désignant les élus trop mous et conciliants. Pour Trump, seule importe la base MAGA (« Make America great again »), les thèmes de l’immigration et de la criminalité, et bien entendu les fraudes imaginaires. Cet engagement à facettes multiples derrière près de 200 candidats sert de test politique au long cours, permettant de se pencher sur l’une des énigmes de cette époque américaine : l’emprise de Donald Trump sur le Parti républicain. Une nouvelle génération de candidats conservateurs a émergé, épousant sans aucune réserve les thèses conspirationnistes. Le trumpisme a-t-il encore besoin de Trump pour gagner ? Le fait même que le débat existe introduit une forme d’incertitude sur une candidature future de Donald Trump en 2024.        Il vous reste 55.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/25/l-emprise-de-donald-trump-sur-le-parti-republicain-a-l-epreuve-des-primaires_6127613_3210.html"},"headline":"L\u2019emprise de Donald Trump sur le Parti r\u00e9publicain \u00e0 l\u2019\u00e9preuve des primaires","dateCreated":"2022-05-25T10:41:38+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:41:38+02:00","dateModified":"2022-05-25T13:07:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9lections am\u00e9ricaines","Les primaires am\u00e9ricaines","Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident des Etats-Unis a essuy\u00e9 un puissant revers en G\u00e9orgie, o\u00f9 plusieurs de ses candidats ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9faits.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/118/0/5760/2880/1342/671/60/0/9dbe025_5a3b504f55a3469fbd55fd885bd8adca-5a3b504f55a3469fbd55fd885bd8adca-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/25/19-20">
<filnamedate="20220525"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220525"><AAMMJJHH="2022052519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Huit travailleurs de cette mine de zinc s’étaient retrouvés coincés à des centaines de mètres de profondeur, le 16 avril, à la suite de fortes pluies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Frédéric Bizard Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Pascal Brice président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Frère et sœur », « Don Juan », « Top Gun : Maverick »… Les films à l’affiche cette semaine                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique                   Télévisions & Radio « Togliatti à la dérive », sur France 2 : une jeunesse russe en dérapage contrôlé                   Culture  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : dans « Nos frangins », Rachid Bouchareb sonde l’injustice d’un crime policier             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Yann Bouchez                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, quatre mineurs du gisement de Perkoa retrouvés morts      Huit travailleurs de cette mine de zinc s’étaient retrouvés coincés à des centaines de mètres de profondeur, le 16 avril, à la suite de fortes pluies.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une galerie de la mine de zinc de Perkoa, au Burkina Faso, lors d’une opération de recherche des mineurs disparus, le 13 mai 2022.  ANNE MIMAULT / REUTERS                 Les corps sans vie de quatre des huit mineurs coincés à des centaines de mètres sous terre depuis 39 jours dans une mine de zinc du Burkina Faso ont été retrouvés, a annoncé mercredi 25 mai le gouvernement burkinabé. « Les opérations de recherche se poursuivent afin de retrouver les quatre autres mineurs », a indiqué dans un communiqué le porte-parole du gouvernement, Lionel Bilgo. Le décès des quatre mineurs a été constaté par le procureur du tribunal de grande instance de Koudougou, dans la région du Centre-Ouest, mardi « à 23 h 15 », selon le communiqué.            Le gouvernement « présente ses sincères condoléances aux familles des victimes, aux travailleurs, aux responsables de la mine et aux communautés locales ». « Il salue le travail sans relâche des équipes de recherche et remercie l’ensemble des acteurs ainsi que toutes les bonnes volontés qui se sont mobilisés dans un élan solidaire depuis le début des opérations », ajoute le porte-parole.                             Lire aussi :  Au Burkina Faso, les familles des huit mineurs pris au piège depuis 24 jours retiennent leur souffle                   Les huit mineurs – six Burkinabés, un Zambien et un Tanzanien – ont été pris au piège le 16 avril au fond de la mine de Perkoa, exploitée par la compagnie canadienne Trevali Mining, à une centaine de kilomètres à l’ouest de Ouagadougou, après des pluies diluviennes qui ont inondé les galeries souterraines où ils travaillaient à 700 mètres sous terre. Le communiqué du gouvernement ne précise pas la nationalité des mineurs décédés.              Depuis leur disparition, aucun contact n’avait pu être établi avec eux, mais les sauveteurs espéraient encore qu’ils avaient pu s’abriter dans une « chambre de refuge » située à 580 mètres de profondeur, où des kits de survie comprenant de l’eau, de la nourriture et des médicaments sont habituellement stockés. Les sauveteurs avaient découvert cette chambre vide le 17 mai, rendant les espoirs de retrouver les mineurs vivants presque nuls.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La télévision publique en France  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/25/au-burkina-faso-quatre-mineurs-du-gisement-de-perkoa-retrouves-morts_6127610_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, quatre mineurs du gisement de Perkoa retrouv\u00e9s morts","dateCreated":"2022-05-25T10:29:42+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:29:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Huit travailleurs de cette mine de zinc s\u2019\u00e9taient retrouv\u00e9s coinc\u00e9s \u00e0 des centaines de m\u00e8tres de profondeur, le 16\u00a0avril, \u00e0 la suite de fortes pluies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/ff37c23_1653466986666-2022-05-13t220509z-39004119-rc2f6u9d2sd6-rtrmadp-3-burkina-mining.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       
  
