<FILE-date="2022/02/28/18">

<article-nb="2022/02/28/18-1">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine      Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En visite au Salon de l’agriculture, lundi 28 février, Anne Hidalgo, Fabien Roussel et Valérie Pécresse ont rivalisé de propositions pour préserver la filière des grandes difficultés économiques à attendre de la guerre en Ukraine.            Le candidat communiste, M. Roussel, a ainsi demandé « solennellement » une « conférence nationale » sur la filière céréalière, pour assurer « une sécurité des prix ». « Il y a de grosses inquiétudes de la part des agriculteurs parce qu’ils sont aujourd’hui sous la menace d’une forte hausse des prix et de l’énergie et des céréales, et donc ça va renchérir le coût des élevages, de la production du lait, de la production de produits alimentaires du quotidien : les pâtes, le pain, les galettes », a-t-il expliqué devant la presse.                             Notre direct sur la campagne présidentielle :  Eric Zemmour refuserait d’accueillir les réfugiés ukrainiens, Jean Castex va recevoir les principaux candidats                   La moitié du maïs importé en Europe provient traditionnellement d’Ukraine. Selon l’Agence France-Presse, les prix de cette céréale ont continué de s’envoler lundi sur le marché européen, alors que les ports ukrainiens sont bloqués et la mer d’Azov toujours fermée à la navigation. A la mi-journée, la tonne de maïs a connu une hausse de 31,75 euros, et atteignait 321 euros. Le blé grimpait dans une moindre proportion, de 21,25 euros, pour s’élever à 311,25 euros la tonne.              « Nous sommes le premier pays exportateur dans l’Union européenne en matière de blé, nous avons donc les moyens d’assurer la sécurité alimentaire et de garantir des prix », a insisté le candidat du Parti communiste. Il a dénoncé « le scandale » des « matières premières agricoles comme le blé ou le maïs [qui] deviennent des actifs financiers sur lesquels des banques, des fonds d’investissement font le choix de spéculer ».            Une question de « souveraineté » pour Pécresse            De son côté, la candidate de la droite Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) a proposé de mettre en place un « bouclier » au sein de l’Union européenne (UE) pour « protéger » les agriculteurs du risque de flambée des prix. Selon elle, cette crise « va renchérir à la fois le gaz et un certain nombre de produits de première nécessité pour nos agriculteurs ».                              Lire aussi   Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                   Face à la « dépendance » de l’UE vis-à-vis « d’un certain nombre de grands pays pour nos approvisionnements », « la question que pose cette crise c’est celle de notre souveraineté européenne », a abondé la candidate LR lors d’un point presse, appelant à « prendre des mesures » rapidement « pour assurer l’indépendance agricole de l’Europe, nourrir son peuple ». Pour elle, « on doit dire à nos jeunes agriculteurs que l’agriculture a un avenir, leur garantir leur revenu, baisser les normes, les charges » pour avoir « une agriculture qui rayonne ».              Enfin, la candidate socialiste Anne Hidalgo a appelé au blocage des prix de l’énergie pour les particuliers et les agriculteurs, et à organiser « une discussion européenne » pour éviter de possibles pénuries liées aux conséquences du conflit, notamment en ce qui concerne l’élevage. Elle a rappelé avoir demandé de longue date, bien avant la crise ukrainienne, de « jouer sur la TVA pour contenir les prix de l’essence, de l’énergie et de l’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’OTAN, épine dans le pied de Le Pen et Zemmour                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/au-salon-de-l-agriculture-pecresse-roussel-et-hidalgo-au-chevet-des-exploitants-soumis-aux-aleas-de-la-guerre-en-ukraine_6115589_823448.html"},"headline":"Au Salon de l\u2019agriculture, P\u00e9cresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux al\u00e9as de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-02-28T17:39:12+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:39:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Anne Hidalgo","Fabien Roussel","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Agriculture & Alimentation"],"description":"Les trois candidats ont fait leurs propositions pour pr\u00e9server les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des c\u00e9r\u00e9ales et des \u00e9nergies, que le conflit risque de provoquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/94/0/5012/2506/1342/696/60/0/6f1291e_5646448-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-2">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biodiversité             L’étonnant GPS des éléphantes de mer      Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 17h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une éléphante de mer revenue sur une plage de la réserve d’Año Nuevo (Californie), après un périple de plus de sept mois dans le Pacifique.  DAN COSTA                 Chaque année, les femelles éléphantes de mer reviennent fin janvier sur les mêmes plages de Californie, pour y mettre bas en moyenne cinq jours plus tard. Cet heureux événement survient après sept à huit mois d’un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le nord-est du Pacifique, lors duquel elles engraissent en pêchant avant de faire demi-tour. Une équipe de biologistes américains décrit, dans Current Biology du 28 février, la remarquable synchronisation qui leur permet de faire demi-tour pour se retrouver sur leur plage de prédilection juste avant de donner naissance. Les balises récupérées sur les intéressées (photo ci-dessous) suggèrent que ce qui compte dans leur décision de rebrousser chemin n’est pas le fait d’avoir suffisamment grossi pour assurer la charge de l’allaitement, mais la distance avec leur point de départ : les femelles qui en sont le plus loin partant plus tôt, pour arriver à temps, à une allure maximale de 150 kilomètres par jour environ. Mais les chercheurs avouent ignorer quels indices – géomagnétiques, célestes, acoustiques ou olfactifs ? – renseignent ce formidable GPS animal.                          Sur une plage de Californie, des scientifiques cherchent à identifier une femelle éléphant de mer équipée de capteurs afin de récupérer les données enregistrées pendant sa migration annuelle dans le Pacifique.  DAN COSTA                      Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/28/l-etonnant-gps-des-elephantes-de-mer_6115577_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9tonnant GPS des \u00e9l\u00e9phantes de mer","dateCreated":"2022-02-28T17:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Apr\u00e8s un p\u00e9riple solitaire de 10\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres dans le Pacifique Nord, les femelles \u00ab\u00a0Mirounga angustirostris\u00a0\u00bb reviennent chaque ann\u00e9e sur les m\u00eames plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/430/10/8245/4117/1342/696/60/0/b84612c_479574136-researchers-search-for-a-female-elephant-seal-that-has-just-returned-from-her-oceanic-migration-carrying-instruments-full-of-data-credit-dan-costa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-3">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Tribune        Collectif        L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Collectif. L’agriculture intensive et l’utilisation massive de produits phytosanitaires dans les méthodes de production conventionnelles empoisonnent et appauvrissent les sols depuis des dizaines d’années, tout comme elles portent atteinte à la santé de nos agriculteurs et, in fine, des consommateurs et des consommatrices. Il ne s’agit pas que d’alimentation : l’agriculture est aussi à la base de la production de matières premières pour les produits d’hygiène-beauté et de santé. Ces méthodes comportent un risque réel d’atteintes irréversibles à l’environnement et au vivant.          De même que l’atmosphère ne peut pas supporter une concentration toujours plus élevée de gaz à effet de serre, les sols, les cours d’eau et la biodiversité ne peuvent absorber toujours davantage de ces produits chimiques qui les abîment et les détruisent : les études scientifiques montrent que la biodiversité est bien plus importante sur les parcelles conduites en agriculture bio. Le lien entre certains cancers et la présence de pesticides dans la nature est par ailleurs de plus en plus établi.          Niveau d’exigence          Le fait que la consommation de produits bio connaisse ponctuellement un léger fléchissement dans notre pays, après une croissance importante ces dernières années, n’enlève rien à l’actualité de l’enjeu : ce serait comme se réjouir de voir les émissions de CO2 repartir à la hausse.          La prise de conscience grandissante de l’importance de l’enjeu de la biodiversité, aussi critique pour l’avenir de la planète que celui du changement climatique, doit nous conduire à relever notre niveau d’exigence. Alors comment faire ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides et santé : les conclusions inquiétantes de l’expertise collective de l’Inserm                 Les certificats d’économie des produits phytosanitaires (CEPP), qui ont pour objectif d’inciter les acteurs du monde agricole à réduire leur consommation de ces produits, représentent une initiative pour y arriver. Néanmoins, un tel dispositif ne saurait être suffisant pour atteindre un objectif ambitieux de réduction des pesticides chimiques. Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation !          Les marchés de quotas d’émission de CO2, levier politique dans la réduction de gaz à effet de serre, peuvent représenter un modèle à suivre. En France et en Europe en tous les cas, ce dispositif a significativement contribué à la réduction de nos propres émissions, − 25 % en vingt ans pour ce qui est de la France.           

<article-nb="2022/02/28/18-4">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Les effets du réchauffement sont désormais généralisés et souvent irréversibles, alertent les chercheurs. S’adapter aux nouvelles conditions de vie est essentiel, mais le monde sera de plus en plus confronté à des dégâts auxquels il est impossible de remédier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud      Les effets du réchauffement sont désormais généralisés et souvent irréversibles, alertent les chercheurs. S’adapter aux nouvelles conditions de vie est essentiel, mais le monde sera de plus en plus confronté à des dégâts auxquels il est impossible de remédier.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’île de Felidhoo, aux Maldives, prise par les eaux, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR «LE MONDE»               L’humanité et la nature sont en péril. Chaque jour davantage, elles sont poussées jusqu’à leurs limites, voire au-delà, par les impacts toujours plus ravageurs, généralisés et désormais souvent irréversibles du changement climatique d’origine humaine. Ces effets, qui affectent déjà les vies de milliards d’humains, vont s’accélérer quel que soit le rythme de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ils frapperont les sociétés de manière intolérable, multipliant les menaces sur la production alimentaire, l’approvisionnement en eau, la santé humaine, les infrastructures côtières, les économies nationales et la survie d’une grande partie du monde naturel.          Avec, à la clé, encore davantage de pénuries, de pauvreté, de famines ou de conflits. Sans mesures urgentes pour limiter la hausse du thermomètre à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, l’adaptation au dérèglement climatique deviendra plus coûteuse, limitée et, dans certains cas, tout simplement impossible.          Ce sombre bilan est dressé par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), lundi 28 février, dans le 2e volet de son sixième rapport d’évaluation. Après un premier volet publié en août 2021 sur les bases physiques du changement climatique, l’instance onusienne s’est, cette fois, penchée sur les impacts, les vulnérabilités et l’adaptation à la crise climatique. Elle publiera ensuite un 3e volet en avril, consacré aux solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, avant une synthèse prévue pour septembre.          Le nouveau rapport, rédigé par 270 scientifiques du monde entier à partir de l’analyse de 34 000 études, est bien plus alarmant que le précédent qui datait de 2014. S’il se montre une alerte majeure pour les gouvernements, il risque toutefois de voir sa portée limitée, alors que les yeux sont rivés sur la guerre qui fait rage en Ukraine. « Les chercheurs ukrainiens sont restés impliqués tout au long des travaux et nous ont dit que le mieux que le GIEC pouvait faire, c’est de poursuivre son travail », relate Wolfgang Cramer, directeur de recherches (CNRS) à l’Institut méditerranéen de biodiversité et d’écologie marine et continentale (IMBE), et l’un des auteurs du rapport.           







<article-nb="2022/02/28/18-5">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans les écoles des zones A et B, il est désormais possible d’enlever le masque pendant la récréation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                        Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 en France : fin du port du masque dans les lieux soumis au passe vaccinal      Dans les écoles des zones A et B, il est désormais possible d’enlever le masque pendant la récréation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Fini le masque dans les musées, cinémas, restaurants. L’un des symboles de l’épidémie de Covid-19 n’est plus obligatoire dans les lieux soumis au passe vaccinal depuis lundi 28 février, un nouvel assouplissement des restrictions sanitaires dans l’Hexagone attendu, alors que la maladie décroît fortement.            Toutefois, le masque restera obligatoire dans les transports, comme le train ou l’avion, où le passe est également exigé. Dans le même temps, une grande partie des restrictions sanitaires est levée à La Réunion.            Changement de règles pour les cas contacts vaccinés            Les règles changent aussi pour les personnes cas contacts et vaccinées. Désormais, un seul test est nécessaire (autotest, PCR ou antigénique) deux jours après avoir été déclaré cas contact, au lieu de trois auparavant. Si l’autotest est positif, un test antigénique ou PCR reste nécessaire pour confirmer le résultat. La durée d’isolement de sept jours reste inchangée en cas de test positif.              Dans les écoles, après la zone B c’est la zone A, de retour de vacances, qui voit les contraintes s’alléger. Le protocole dans les écoles y passe au niveau 2, qui permet d’enlever le masque pendant la récréation et autorise davantage de brassage entre les élèves de même niveau. A partir de lundi, un enfant déclaré cas contact ne devra plus faire qu’un seul autotest, deux jours après, avant de pouvoir revenir en classe s’il est négatif.            Décrue épidémique            Des mesures justifiées, selon le gouvernement et le Haut Conseil de la santé publique (HCSP), par la décrue épidémique et la baisse constante du nombre d’hospitalisations depuis le pic atteint fin janvier. Face aux députés, jeudi, Olivier Véran a répété « envisager une levée du passe à la mi-mars » si la trajectoire de décrue se confirme, notamment en matière d’hospitalisations. Le ministre de la santé a considéré avec « vigilance » et « optimisme » le retour à une vie « normale », qui pourrait être envisagé « dans les prochaines semaines ».                              Lire aussi   « Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps » : ces vaccinés qui misent sur la fin du passe vaccinal                   La décrue de la cinquième vague entamée à l’automne dernier se poursuit : 25 484 personnes infectées par le Covid-19 étaient hospitalisées vendredi, soit 634 de moins que la veille. Parmi les patients à l’hôpital, 2 546 sont pris en charge dans les services de soins critiques accueillant les formes les plus graves, soit 110 de moins en vingt-quatre heures.              Parmi les critères pour lever tout ou partie du passe vaccinal en vigueur depuis un mois, le gouvernement a évoqué un nombre de malades en soins critiques inférieur à 1 500 d’ici à la mi-mars.                              Lire aussi   « Oui au masque », l’appel de certains Français à garder son masque en intérieur                   Mesures levées à La Réunion            Une grande partie des restrictions sanitaires en vigueur depuis le 1er janvier ont été levées lundi sur l’île de La Réunion, avec notamment la suppression du couvre-feu, imposé de 23 heures à 5 heures. Le port du masque en extérieur n’est plus obligatoire sur le territoire. Il n’y a plus de jauges dans les établissements recevant du public, stades, restaurants et bars compris.            C’est « au regard de l’évolution favorable des données sanitaires » que le préfet Jacques Billant a pris la décision de « desserrer » les « mesures de freinage de l’épidémie sur l’île. Au lundi 22 février, le taux d’incidence (nombre de contaminations pour 100 000 habitants) était de 1 592 et le taux d’occupation des services de réanimation de 82,4 %. Actuellement, 40 des 108 lits de réanimation sont occupés par des malades contaminés par le SARS-CoV-2.              Si cette tendance à l’amélioration se confirmait, la réouverture des discothèques et la réautorisation des concerts debout et de la consommation debout dans les bars, cafés et restaurants interviendraient début mars, a déclaré la préfecture de région de La Réunion.            Le 1er janvier, le taux d’incidence était de 1 300 et le taux d’occupation des services de réanimation de 90 %. Ces indicateurs avaient continué de se dégrader au cours des semaines suivantes. Le taux d’incidence avait atteint 5 480 cas pour 100 000 habitants, chiffre le plus élevé de France. La réanimation était sous tension avec 91 % de taux d’occupation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/28/le-masque-tombe-dans-les-lieux-soumis-au-passe-vaccinal_6115552_3224.html"},"headline":"Covid-19 : dans les lieux soumis au passe vaccinal,\u00a0le masque tombe","dateCreated":"2022-02-28T11:51:24+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:51:24+01:00","dateModified":"2022-02-28T17:46:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Dans les \u00e9coles des zones A et B, il est d\u00e9sormais possible d\u2019enlever le masque pendant la r\u00e9cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/100/0/1200/600/1342/696/60/0/67c207f_311117638-hanslucas-hl-abotbol-1155850.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-6">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Djakarta, Houston, Lagos… une trentaine de villes côtières ont signé, le 10 février, une déclaration commune pour accélérer leur transformation face au réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Changement climatique : les villes cherchent comment affronter la montée du niveau des mers      Djakarta, Houston, Lagos… une trentaine de villes côtières ont signé, le 10 février, une déclaration commune pour accélérer leur transformation face au réchauffement climatique.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une maison a été rongée par l’érosion du littoral à Alpha Beach, à Lagos (Nigeria), le 29 avril 2019.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               L’équation se vérifie sur tous les continents : d’un côté le niveau des mers monte, de l’autre, les populations se massent toujours plus nombreuses sur les littoraux. L’inconnue tient au rythme auquel vont se produire l’accélération des tempêtes violentes, génératrices de vagues-submersion rendant inhabitables des quartiers entiers, l’érosion des plages et des falaises, les pénétrations de sel dans les nappes d’eau douce et sur les terres. Les derniers travaux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) contribuent à prendre la mesure de l’accélération de l’expansion de l’océan. Les villes côtières, elles, le voient déjà à leurs portes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 Venus d’Aichi, au Japon, de Houston, aux Etats-Unis, ou de Bizerte, en Tunisie, plusieurs élus locaux ont partagé leurs expériences lors du One Ocean Summit de Brest, le 10 février. « Un jour de forte tempête, la Méditerranée a franchi la digue et a pris l’ascenseur du centre nautique. Quelle allégorie !, a ainsi raconté Hervé Menchon, adjoint au maire de Marseille. La ville va devoir accepter de perdre du terrain et accompagner des modifications du foncier avec beaucoup de finesse. » Hans-Werner Tovar, qui préside le conseil municipal de Kiel, une ville du nord de l’Allemagne, a pour sa part évoqué les « plus de 350 000 personnes qui vivent à proximité de la Baltique, dont les premières maisons se trouvent aujourd’hui à moins de 60 mètres du trait de côte ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Brest, de nombreux engagements pour l’océan, et quelques mesures concrètes                 A Kiel, la montée du niveau des mers a rendu caduques certaines installations portuaires et de nouvelles sont en construction sur 17 hectares. A Stockholm, ce sont des écluses pour parer aux risques d’inondation et aux menaces sur l’eau potable qu’il faut rebâtir. « Il s’agit d’un des plus gros chantiers du pays », a précisé Katarina Luhr, vice-maire de Stockholm. Au Nigeria, l’Etat de Lagos tâche de regagner plus de 8 kilomètres carrés sur la mer, tandis que des communes sont obligées de migrer vers l’est.          Rendre de la place à la nature          De Saint-Louis (Sénégal) – une ville « amphibie », où le quartier des pêcheurs a les pieds dans l’eau –, à Djakarta, qui verra son statut de capitale politique de l’Indonésie supplantée par une nouvelle ville construite sur l’île de Bornéo, tous les élus réunis à Brest ont souligné les besoins colossaux de financements. Car ce n’est pas seulement l’élévation du niveau de la mer que ces villes doivent affronter, mais tous les effets du changement climatique, comme l’a souligné Anies Baswedan, le gouverneur de Djakarta.        Il vous reste 63.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/climat-les-villes-cherchent-comment-affronter-la-montee-du-niveau-des-mers_6115551_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: les villes cherchent comment affronter la mont\u00e9e du niveau des mers","dateCreated":"2022-02-28T11:38:19+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:38:19+01:00","dateModified":"2022-02-28T11:48:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Djakarta, Houston, Lagos\u2026 une trentaine de villes c\u00f4ti\u00e8res ont sign\u00e9, le 10\u00a0f\u00e9vrier, une d\u00e9claration commune pour acc\u00e9l\u00e9rer leur transformation face au r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/387/0/4483/2237/1342/696/60/0/df4fefb_960240061-000-1g71hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-7">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Des spécialistes regrettent que la réponse aux événements extrêmes ne se traduise que par des « actions dispersées », sans vision globale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Changement climatique : la France, peu préparée, devra « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable »      Des spécialistes regrettent que la réponse aux événements extrêmes ne se traduise que par des « actions dispersées », sans vision globale.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur la plage de Soulac-sur-Mer, le long de la côte de l’océan Atlantique, la digue protège des habitations et des dunes de sable de l’érosion, le 12 avril 2018.  REGIS DUVIGNAU / REUTERS               La France n’est toujours pas prête à faire face à la crise climatique. Ni aux événements extrêmes, comme les canicules, les sécheresses, les incendies ou les submersions marines, ni aux stress chroniques, tels que la baisse de disponibilité de l’eau ou la montée du niveau des mers. C’est le constat tiré par plusieurs think tanks, qui appellent le gouvernement à mettre en œuvre d’urgence une véritable stratégie d’adaptation au risque climatique. Ils font écho au rapport publié par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), lundi 28 février, sur les impacts et l’adaptation face au changement climatique.          « Le changement climatique s’intensifie et s’accélère. Même une baisse immédiate des gaz à effet de serre n’empêcherait pas des effets à des échelles millénaires », rappelle Alexandre Magnan, chercheur à l’Institut du développement durable et des relations internationales. Il faudra donc à la fois « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable ». Autrement dit, diminuer les émissions et s’adapter, c’est-à-dire réduire la vulnérabilité face aux conséquences du réchauffement. Près de deux tiers des Français sont déjà exposés à des risques climatiques de manière forte ou très forte. Ceux-ci affectent la santé, les écosystèmes, les activités économiques (agriculture, tourisme, etc.), le bâtiment ou encore les infrastructures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 Or, le Plan national d’adaptation au changement climatique actuel « n’a pas réussi à incarner une réelle politique publique d’adaptation », estiment, dans un billet publié vendredi, Alexandre Magnan, Vivian Depouès et Morgane Nicol, experts à l’Institut de l’économie pour le climat, et Magali Reghezza, maîtresse de conférences à l’Ecole normale supérieure et membre du Haut Conseil pour le climat. « L’adaptation y reste cantonnée à des mesures sectorielles et à des actions dispersées, essentiellement réactives et curatives, sans vision globale et sans prise en compte des cobénéfices ou des risques de mal-adaptation. »          Depuis un an, les « choses évoluent » et les acteurs économiques et territoriaux sont « de plus en plus matures », reconnaît M. Depouès. La question de l’adaptation était au centre du Varenne agricole de l’eau, des assises de la forêt et du bois, du plan Avenir montagnes ou encore de la réforme de l’assurance des récoltes – adoptée par le Parlement jeudi 24 février – afin de mieux indemniser les agriculteurs touchés par les aléas climatiques. Plusieurs articles de la loi Climat et résilience, promulguée en août 2021, abordent également l’enjeu du recul du trait de côte. Certaines grandes villes et régions prennent leurs dispositions, comme Paris, Lyon, Strasbourg, la Nouvelle-Aquitaine, la Bretagne ou le Grand-Est, et les stations de montagne réfléchissent à de nouveaux modèles pour pallier la réduction de l’enneigement.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/la-france-n-est-pas-suffisamment-preparee-aux-consequences-du-changement-climatique_6115550_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: la France, peu pr\u00e9par\u00e9e, devra \u00ab\u00a0\u00e9viter l\u2019ing\u00e9rable\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0g\u00e9rer l\u2019in\u00e9vitable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-28T11:34:52+01:00","datePublished":"2022-02-28T11:34:52+01:00","dateModified":"2022-02-28T12:31:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Politique","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Des sp\u00e9cialistes regrettent que la r\u00e9ponse aux \u00e9v\u00e9nements extr\u00eames ne se traduise que par des \u00ab actions dispers\u00e9es \u00bb, sans vision globale.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/2712/1356/1342/696/60/0/6a80e02_590918446-2018-04-18t105449z-1260921573-rc154a774140-rtrmadp-3-france-coastline-erosion.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-8">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’archipel de l’océan Indien, dont 80 % du territoire n’excède pas 1 mètre d’altitude, est directement menacé par la montée des eaux. Mais en voulant s’adapter grâce à de l’ingénierie lourde, et se développer toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vulnérabilité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »          « On va à la catastrophe » : les Maldives sans repli possible face aux effets du réchauffement   Par Audrey Garric (Maldives, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h46, mis à jour à 11h56   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’archipel de l’océan Indien, dont 80 % du territoire n’excède pas 1 mètre d’altitude, est directement menacé par la montée des eaux. Mais en voulant s’adapter grâce à de l’ingénierie lourde, et se développer toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vulnérabilité.         Il y a bien le lagon turquoise qui se fond dans l’azur du ciel, mais l’image de carte postale s’arrête là. A Felidhoo, aux Maldives, point de bungalows sur pilotis ou de bancs de sable immaculés. La petite île, située à une heure trente de bateau au sud de la capitale, Malé, est rongée par l’érosion. Les plages ont quasiment disparu alors que la mer grignote la terre sans relâche. Les palmiers, dont les racines sont désormais apparentes, s’effondrent dans l’eau les uns après les autres. En cette mi-février, de fortes pluies se sont abattues sur ce petit bout de terre de l’atoll de Vaavu et une partie des rues sont inondées.          Le conseil municipal de l’île, dont Mohamed Latheef est membre, a bien essayé de stopper ce « désastre ». Partout, de gros rochers ou des cylindres en béton ont été déposés sur le littoral pour tenter de freiner la disparition du sable. Des arbres ont été coupés avant qu’ils ne tombent, « car sinon ils entraînent une partie de la plage avec eux ». Rien n’y a fait. « L’île se rétrécit », tranche l’homme.                             Pour freiner son érosion, des cylindres en béton ont été disposés sur une plage de l’île de Felidhoo, aux Maldives, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »                                  Un habitant de l’île de Felidhoo rapporte un seau pour évacuer l’eau qui s’est infiltrée chez lui après de fortes pluies, aux Maldives, le 8 février 2022.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               A ses yeux, le coupable ne fait aucun doute : le dérèglement climatique. Les 1 200 îles et les 26 atolls des Maldives sont en effet en première ligne du réchauffement. Avec 80 % de son territoire qui n’excède pas 1 mètre d’altitude, la nation de l’océan Indien est la plus basse du monde. Aucun repli n’est possible face à l’inéluctable élévation du niveau de la mer provoquée par l’accélération des émissions de gaz à effet de serre dues aux activités humaines.          Développement touristique effréné          « Qu’est-ce qu’on va faire si la mer monte trop, comment je vais sauver mes enfants ?, s’interroge Nasma Abdul Hameed, 30 ans, en montrant les deux petites têtes brunes et bouclées qui jouent dans la chambre. Je ne sais même pas nager. » La famille, encore marquée par le tsunami de 2004, a installé à la va-vite une petite plaque de bois devant l’entrée de sa maison pour se prémunir des inondations du jour. Un expédient de court terme. « Regardez », dit la jeune femme, en remontant une louche d’eau salée du puits installé dans la salle de bain. Dans l’immédiat, elle ne s’imagine pourtant pas quitter sa paisible île, aux routes encore faites de sable, pour rejoindre le tumulte et la pollution de la capitale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 A Malé, la ministre de l’environnement et du changement climatique, Shauna Aminath, égrène les chiffres : « 99 % des îles sont touchées par l’érosion, 90 % subissent des inondations », beaucoup souffrent d’intrusions d’eau salée qui contaminent la lentille d’eau douce du sous-sol et 50 % des infrastructures critiques sont en péril car situées à moins de 100 mètres de la côte. « L’intensité des tempêtes s’accroît, ajoute-t-elle. La saison des pluies est plus courte mais plus intense tandis que la saison sèche dure plus longtemps. »        Il vous reste 78.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/on-va-a-la-catastrophe-aux-maldives-la-crise-climatique-aggrave-les-ravages-de-l-urbanisation_6115493_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On va \u00e0 la catastrophe\u00a0\u00bb : les Maldives sans repli possible face aux effets du r\u00e9chauffement","dateCreated":"2022-02-28T02:46:45+01:00","datePublished":"2022-02-28T02:46:45+01:00","dateModified":"2022-02-28T11:56:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Maldives","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019archipel de l\u2019oc\u00e9an Indien, dont 80\u00a0% du territoire n\u2019exc\u00e8de pas 1 m\u00e8tre d\u2019altitude, est directement menac\u00e9 par la mont\u00e9e des eaux. Mais en voulant s\u2019adapter gr\u00e2ce \u00e0 de l\u2019ing\u00e9nierie lourde, et se d\u00e9velopper toujours plus vite, le petit Etat a accru sa vuln\u00e9rabilit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Maldives, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/393/0/3500/1748/1342/696/60/0/474eb7c_157409078-md-giecmaldives-50.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-9">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le nombre de morts et de nouveaux cas annoncés dimanche recule, ainsi que celui des admissions à l’hôpital. Près de 2 500 personnes sont en réanimation pour cause de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la décrue de la cinquième vague se poursuit en France      Le nombre de morts et de nouveaux cas annoncés dimanche recule, ainsi que celui des admissions à l’hôpital. Près de 2 500 personnes sont en réanimation pour cause de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cinquième vague du Covid-19 en France, portée par le variant Delta puis par son très contagieux successeur Omicron, est toujours en reflux, selon les chiffres quotidiens publiés par Santé publique France, dimanche 27 février :            42 600 nouveaux cas ont été recensés dans la journée. Avec ce chiffre, la moyenne sur sept jours, qui donne une idée de l’évolution réelle de l’épidémie, décline à 57 500 cas, contre 59 844 samedi ;384 nouvelles admissions à l’hôpital ont été comptabilisées, contre 712 la veille et 1 834 mardi ;les services de réanimation comptent, de leur côté, cinquante-neuf admissions, contre soixante-deux la veille et 206 mardi ;Au total, 25 277 personnes infectées par le Covid-19 sont actuellement hospitalisées, dont 2 491 en réanimation.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                   Plus de 138 000 victimes depuis le début de l’épidémie            Parmi les critères pour lever tout ou partie du passe vaccinal en vigueur depuis un mois, le gouvernement a évoqué un nombre de malades en soins critiques inférieur à 1 500 d’ici à la mi-mars. Le ministre de la santé, Olivier Véran, a aussi évoqué des contaminations en dessous d’un taux d’incidence de 500 pour 100 000 habitants, contre 646 pour 100 000 habitants actuellement, selon les derniers chiffres disponibles.              Le bilan humain de l’épidémie continue de s’alourdir, mais à un rythme moindre que les jours précédents : il y a eu cinquante-deux décès en vingt-quatre heures à l’hôpital, contre 93 la veille. Depuis le début de l’épidémie, il y a plus de deux ans, 138 135 victimes ont été recensées en France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : 30% des femmes enceintes ne sont pas vaccinées, les autorités sanitaires s’inquiètent                   La vaccination continue à un rythme faible. Selon les chiffres de la direction générale de la santé, 54,19 millions de Français ont reçu au moins une dose (80,4 % de la population), 53,21 millions sont complètement vaccinés (78,9 % de la population totale) et 38,92 millions ont reçu une dose de rappel.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/28/18-10">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Des négociations cruciales s’ouvrent le 28 février, à Nairobi, sous l’égide des Nations unies pour aboutir à un accord global juridiquement contraignant capable d’endiguer cette menace planétaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Vers un traité international pour lutter contre la pollution plastique      Des négociations cruciales s’ouvrent le 28 février, à Nairobi, sous l’égide des Nations unies pour aboutir à un accord global juridiquement contraignant capable d’endiguer cette menace planétaire.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 13h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des sacs en plastique accrochés à un arbre après une tempête près de la décharge de Dudaim dans le désert du Néguev en Israël, le 19 janvier 2019.  MENAHEM KAHANA / AFP               Après le climat, le plastique ? Près de sept ans après l’accord de Paris, la communauté internationale va-t-elle se confronter à cette autre menace planétaire ? Une première étape pourrait être franchie lors de la 5e Assemblée des Nations unies pour l’environnement (ANUE), à Nairobi, où doivent s’ouvrir, lundi 28 février, des négociations cruciales sur un traité international juridiquement contraignant pour lutter contre la pollution plastique. Programmée jusqu’au 2 mars, l’ANUE doit acter la création d’un comité de négociation intergouvernemental. C’est cette instance qui sera chargée d’élaborer le futur traité dont l’adoption pourrait intervenir lors de la prochaine assemblée onusienne, en 2024.          Pour la directrice générale du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), Inger Andersen, il s’agit ni plus ni moins du rendez-vous « le plus important de l’agenda environnemental mondial depuis l’accord de Paris sur le changement climatique, en 2015 ».          L’enjeu est à la mesure du péril. Chaque minute, l’équivalent d’un camion-poubelle rempli de déchets plastiques se déverse dans les océans. Au rythme actuel, la pollution plastique des océans (11 millions de tonnes par an) aura quadruplé d’ici à 2050. Tirée par le secteur de l’emballage – débouché désormais privilégié par l’industrie pétro-gazière –, la production mondiale de plastique devrait en effet plus que doubler pour flirter avec le milliard de tonnes par an à l’horizon 2050. Depuis 1950, ce sont près de 10 milliards de tonnes de plastique qui ont été produites dans le monde, essentiellement à partir des années 2000. Plus de 70 % sont devenus des déchets dont la majorité se retrouve dans l’environnement ou dans des décharges.          Une menace pour la santé humaine          Selon le PNUE, 300 millions de tonnes de déchets plastiques sont générées annuellement à l’échelle de la planète. Un danger pour les écosystèmes marins et la biodiversité : 1,4 million d’oiseaux et 14 000 mammifères marins sont retrouvés morts chaque année, en raison de l’ingestion de plastiques. Une menace pour la santé humaine : toute la chaîne alimentaire est contaminée par les substances toxiques, ayant notamment des effets de perturbateurs endocriniens, qu’ils propagent. Une pollution hors de contrôle qui touche tous les recoins de la planète, jusqu’au sommet de l’Everest ou la banquise de l’Antarctique sous forme de microparticules.           






<article-nb="2022/02/28/18-11">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Si l’Etat a reconnu le rôle essentiel de ces animaux dans la fertilité et la durabilité des sols, il faut désormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au « Monde », Christophe Gatineau, agronome.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Environnement : « Les vers de terre sont les seuls animaux capables de labourer les sols et de les rajeunir en permanence »   Tribune        Christophe Gatineau  Agronome        Si l’Etat a reconnu le rôle essentiel de ces animaux dans la fertilité et la durabilité des sols, il faut désormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au « Monde », Christophe Gatineau, agronome.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Je concède que la cause peut paraître dérisoire, face aux multiples tourments qui ravagent notre planète, face notamment au pouvoir d’achat, à l’emploi ou à la sécurité, ou à la pandémie en cours, mais sans sols nourriciers, sans sols pour le nourrir, quand l’homme a faim, exprime-t-il dans ces moments-là sa plus belle humanité ?          Le temps presse, les vers de terre et les sols battent de l’aile, et le climat n’aide pas. Pour résumer, les vers de terre nourrissent les sols qui nourrissent les plantes qui nous nourrissent ; ou nourrissent les animaux que nous mangeons. L’affaire est donc très (très) sérieuse, puisqu’elle concerne l’alimentation de demain : notre souveraineté alimentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Même dans les zones protégées, les insectes sont exposés aux pesticides                 Auteur de deux ouvrages sur les vers de terre, je ne vais pas ici vous vanter tous les bienfaits de leur avenir sur notre futur. Unanimement reconnus par la communauté scientifique, ils ne sont pas devenus l’un des premiers marqueurs de la biodiversité tout à fait par hasard. Et nous savons tous qu’un sol, riche en vers, est fertile, solide et vivant.          Des sols vivants résistent au changement climatique          Du coup, les sols vivants sont les seuls à être autonomes et en capacité de résister au changement climatique ; les autres n’étant que des candidats à l’érosion. Et beaucoup sont déjà sur la ligne de départ. En effet, selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) en 2019 : « 60 % des sols mondiaux étaient dégradés à des degrés divers. » On parle bien des sols agricoles, ceux qui nous nourrissent. 25 % des sols européens sont déjà partis sur les chemins de l’érosion.          Or un sol érodé perd de sa capacité à nourrir. Moins autonome, il est plus dépendant aux soupes chimiques. La situation paraît désastreuse. Et elle l’est à une heure où la pression sur les sols est historique. A cause de la population mondiale qui atteint des sommets jamais égalés ; à cause de notre alimentation qui dépend de 95 à 100 % des sols avec nos régimes alimentaires !                           Archive :  Article réservé à nos abonnés  « Il y a urgence à sauver le ver de terre »                 Et comme un malheur n’arrive jamais seul, les experts du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ont prévu une importante baisse des rendements agricoles dans leur dernier rapport. Une baisse engendrée par le changement climatique et l’intensification des cycles de l’eau et du carbone, ce qui va encore affaiblir la capacité des sols à nourrir. Rappelons-nous : la terre qui nourrit est une denrée rare et non renouvelable, il faut au moins cent cinquante ans pour en refaire un seul petit centimètre !        Il vous reste 59.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/27/environnement-les-vers-de-terre-sont-les-seuls-animaux-capables-de-labourer-les-sols-et-de-les-rajeunir-en-permanence_6115425_3232.html"},"headline":"Environnement\u00a0: \u00ab\u00a0Les vers de terre sont les seuls animaux capables de labourer les sols et de les rajeunir en permanence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-27T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-27T09:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si l\u2019Etat a reconnu le r\u00f4le essentiel de ces animaux dans la fertilit\u00e9 et la durabilit\u00e9 des sols, il faut d\u00e9sormais aller plus loin. Notre alimentation de demain est en jeu estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christophe Gatineau, agronome.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Gatineau","description":"Agronome"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/132/0/5200/2600/1342/696/60/0/dd95578_795468432-gytfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-12">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ D’immenses décharges à ciel ouvert de milliers de tonnes souillent déjà bon nombre de capitales du continent.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Pollutions             Un enjeu pour l’Afrique : ne pas devenir « la poubelle du monde » des déchets plastiques      D’immenses décharges à ciel ouvert de milliers de tonnes souillent déjà bon nombre de capitales du continent.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une décharge municipale dans la banlieue d’Antananarivo, à Madagascar, en juillet 2019.  GIANLUIGI GUERCIA / AFP                 L’Afrique, qui réceptionne déjà des produits toxiques au rebut venus d’ailleurs, deviendra-t-elle en plus « la poubelle du monde » des déchets plastiques ? A l’assemblée de l’ONU pour l’environnement qui s’ouvre lundi 28 février à Nairobi, les pays du continent tenteront de s’unir pour l’éviter.              D’Antananarivo à Dakar, en passant par Nairobi ou Conakry, les capitales africaines sont souillées par d’immenses décharges à ciel ouvert où les déchets plastiques se comptent par milliers de tonnes, dégageant des odeurs pestilentielles, des fumées et particules toxiques : au péril de leur vie, hommes, femmes et enfants parmi les plus pauvres viennent y chercher de quoi survivre au quotidien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Ghana, entre addiction au plastique et innovations dans le recyclage                   Les déchets plastiques polluent aussi les océans et les zones rurales, y menaçant la faune, la flore et les hommes. « Ces sachets [en plastique] sont de vrais assassins, remarque Hama Abdoulaye, un berger nigérien vivant près de Niamey. Ils tuent nos animaux à petit feu lorsqu’ils broutent l’herbe mêlée aux plastiques. »            En raison d’une collecte des déchets déficiente et du manque d’usines de recyclage, « les déchets plastiques augmentent en Afrique », note un récent rapport du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), ce qui constitue « une menace significative pour l’environnement et les économies du continent ».            « Les déchets des pays industrialisés »            Quelque 300 millions de tonnes de déchets plastiques sont produites chaque année dans le monde, dont 11 millions finissent dans les océans mais, selon l’ONU, « le manque de statistiques » concernant l’Afrique « est un obstacle majeur ». « Il n’y a pas de doute, si rien n’est fait dans quelques années, l’Afrique va être une véritable poubelle des sacs et déchets plastiques », estime Ousmane Danbadji, dirigeant de l’ONG Réseau nigérien pour l’eau et l’assainissement.              La décision en 2018 de la Chine d’interdire l’importation des déchets plastiques, suivie par d’autres pays asiatiques comme les Philippines et la Malaisie, fait craindre que les pays riches ne se tournent vers le continent africain pour s’en débarrasser.                              Lire aussi   En Afrique de l’Ouest, une pollution mortelle mais d’ampleur inconnue                   Ils le font déjà pour d’autres produits et matériaux dangereux tels que les batteries ou les composants électriques et électroniques usagés, en particulier au Ghana et au Nigeria. « Le risque est grand de voir tous les déchets des pays industrialisés déversés ici chez nous en Afrique », craint Yves Ikobo, président de l’ONG congolaise Planète verte RDC.            A Nairobi, les pays africains essaieront de parvenir à une position commune sur l’interdiction d’importer des déchets plastiques sur le continent, en vue de pourparlers pour un accord international contre la pollution du plastique.            Manque d’engagement des Etats            La plupart des Etats d’Afrique subsaharienne se sont progressivement dotés depuis le début des années 2000 de législations interdisant « la production, l’importation, la commercialisation, l’utilisation et le stockage des sachets et des emballages en plastique » qui ne sont le plus souvent pas ou mal appliquées.              « Soucieuse de concilier la poursuite des activités économiques avec la protection de l’environnement », une note de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) adressée à l’AFP précise qu’elle est « en train de finaliser un projet de règlement portant sur l’harmonisation des règles » nationales. Cependant, les Etats membres « n’ont pas encore convenu (…) d’une échéance pour l’importation des plastiques ».                              Lire aussi   L’Afrique est devenue le dépotoir des véhicules dont l’Europe et le Japon ne veulent plus                   « Il y a un manque d’engagement de nombreux Etats en Afrique », affirme John Gakwavu, responsable d’une ONG rwandaise de défense de l’environnement, sentiment partagé par Ousmane Danbadji : « Nous ne pouvons rien faire contre la prolifération [des déchets plastiques], car les politiques ne s’engagent pas véritablement dans la lutte. »            Un manque d’engagement en partie lié à l’impact économique et social du secteur du plastique qui crée de l’emploi dans plusieurs pays, dont l’Afrique du Sud, puissance du continent, où il fait travailler quelque 65 000 personnes. Barbara Creecy, ministre sud-africaine de l’environnement, a récemment déclaré que tout accord international doit prendre en compte « les responsabilités différenciées et les capacités respectives » de chacun « à la lumière des circonstances nationales ».            Difficulté de faire bloc            « Je ne pense pas que les pays africains prendront une position exactement commune » à Nairobi, estime Nhlanhla Sibisi de Greenpeace Afrique, basé à Johannesburg. « Des pays comme l’Afrique du Sud qui a déjà une industrie du plastique bien en place » mettront en avant « la création d’emploi », mais aussi sa contribution « au fisc ». Un argument de poids dans un pays où 65 % des jeunes sont au chômage.              « Il sera très difficile que nos pays fassent bloc pour interdire l’entrée des déchets », estime Yves Ikobo, car « c’est aussi, pour eux, l’entrée de fonds, de capitaux. D’où l’importance pour nous de continuer à faire pression pour qu’on ne sacrifie pas l’avenir du continent ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un « tsunami de déchets électroniques » menace la santé de millions d’enfants, alerte l’OMS                   Richard Kainika, secrétaire général de l’Association des recycleurs de déchets du Kenya, assure de son côté « ne pas avoir de problème » avec l’importation en Afrique de déchets plastiques initialement « bien triés et classés », car « le recyclage participe à la création d’emplois et protège l’environnement ».            Pour pallier les déficiences des pouvoirs publics et dans l’attente d’un accord international qui prendra du temps, des citoyens africains se mobilisent avec leurs faibles moyens pour essayer de rendre plus propres leurs villes, campagnes et plages, en y ramassant régulièrement les plastiques qui les submergent, notamment à Libreville et Abidjan. Dans cette ville, en collaboration avec l’Unesco et une entreprise privée colombienne, une usine de recyclage du plastique en briques a ouvert ses portes en 2020 pour construire des centaines d’écoles en Côte d’Ivoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/27/un-enjeu-pour-l-afrique-ne-pas-devenir-la-poubelle-du-monde-des-dechets-plastiques_6115424_3212.html"},"headline":"Un enjeu pour l\u2019Afrique\u00a0: ne pas devenir \u00ab\u00a0la poubelle du monde\u00a0\u00bb des d\u00e9chets plastiques","dateCreated":"2022-02-27T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-27T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Pollutions"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Pollutions","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","Nigeria","Ghana","Guin\u00e9e","Kenya","S\u00e9n\u00e9gal","Madagascar"],"description":"D\u2019immenses d\u00e9charges \u00e0 ciel ouvert de milliers de tonnes souillent d\u00e9j\u00e0 bon nombre de capitales du continent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/131/273/2966/1483/1342/696/60/0/8703dde_969144784-000-1jc0aa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-13">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Certains professionnels de santé regrettent que les autorités sanitaires ne tirent la sonnette d’alarme que maintenant.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                                             Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : 30% des femmes enceintes ne sont pas vaccinées, les autorités sanitaires s’inquiètent      Certains professionnels de santé regrettent que les autorités sanitaires ne tirent la sonnette d’alarme que maintenant.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 01h08, mis à jour hier à 12h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « L’ensemble des professionnels concernés (…) doivent sensibiliser [les femmes enceintes] à la vaccination avant et tout au long du suivi de la grossesse. » Cette note de la direction générale de la santé, envoyée mardi 22 février à tous les professionnels de santé, semble arriver bien tard, plus d’un an après le début de la campagne de vaccination contre le Covid-19.          Si la plupart des gynécologues obstétriciens, sages-femmes et médecins n’ont pas attendu ces recommandations pour informer et vacciner leurs patientes, ce signal d’alarme fait suite à un constat très inquiétant. Au 6 janvier, 29,8 % des femmes enceintes n’avaient reçu aucune dose de vaccin, selon une étude publiée le 17 février par Epi-Phare. A la même date, 92 % des femmes de 18 à 39 ans avaient pourtant reçu au moins une injection.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : aux urgences de Toulon, face aux non-vaccinés, « on soigne les gens pour ce qu’ils ont, pas pour ce qu’ils sont »                 Cette importante sous-vaccination est encore plus élevée au cours du troisième trimestre de la grossesse (41,7 %), ainsi que chez les femmes enceintes les plus jeunes et les plus défavorisées. « Ce résultat est la conséquence d’une plus grande possibilité de se vacciner avant la grossesse pour les femmes en cours de premier trimestre de grossesse début 2022 par rapport à celles qui ont débuté leur grossesse au printemps 2021 », souligne le rapport.          D’autant plus que la vaccination contre le Covid-19 a été, jusqu’au 21 juillet 2021, déconseillée aux femmes avant leur deuxième trimestre de grossesse. Depuis, de nombreuses études internationales ont démontré l’intérêt de se vacciner à tous les stades de la grossesse afin de se protéger du risque accru de complications liées au Covid-19. Un surrisque qui concerne également leurs nouveau-nés, plus exposés à des accouchements prématurés, à des césariennes ou à des décès à la naissance.          « Dans le déni de la gravité »          Deux enquêtes parallèles menées en France au premier trimestre 2021 éclairent les raisons de cette sous-vaccination. Une première étude a montré que nombre d’entre elles étaient réticentes à cette vaccination notamment par peur des effets secondaires sur le fœtus, subjectivement supérieure à la peur des conséquences d’une infection. Mais le rôle des professionnels de santé est également déterminant. Selon une autre enquête, au début de la campagne de vaccination, environ la moitié d’entre eux n’avaient pas l’intention de prescrire le vaccin à leurs patientes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la carte de la vaccination, miroir grossissant des inégalités sociales en France                 « L’adhésion des soignants a très largement augmenté depuis, mais des craintes persistent encore sur le premier trimestre : si jamais leur patiente avait une fausse couche après une injection de vaccin, certains professionnels craignent qu’elle ne se retourne contre eux », explique Philippe Deruelle, principal auteur de l’étude. Une manière, classique en France, d’aborder l’obstétrique par le risque, selon le gynécologue obstétricien, pour qui « ce réveil tardif des autorités montre que la périnatalité est aujourd’hui une grande oubliée en France ».        Il vous reste 45.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/27/covid-19-alerte-sur-la-sous-vaccination-des-femmes-enceintes_6115409_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: 30% des femmes enceintes ne sont pas vaccin\u00e9es, les autorit\u00e9s sanitaires s\u2019inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-02-27T01:08:53+01:00","datePublished":"2022-02-27T01:08:53+01:00","dateModified":"2022-02-27T12:51:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Certains professionnels de sant\u00e9 regrettent que les autorit\u00e9s sanitaires ne tirent la sonnette d\u2019alarme que maintenant.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/148/0/3932/1961/1342/696/60/0/2d01914_493994889-000-9vu2ne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-14">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Alors que son agenda est bousculé par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l’Etat a tenu à apporter son soutien au monde agricole, déjà affecté par la crise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron inaugure en coup de vent le Salon de l’agriculture      Alors que son agenda est bousculé par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l’Etat a tenu à apporter son soutien au monde agricole, déjà affecté par la crise.          Par Claire Gatinois         Publié le 26 février 2022 à 18h36, mis à jour hier à 13h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la République, Emmanuel Macron, et le ministre de l’agricultre et de l’alimentation, Julien Denormandie, au Salon international de l’agriculture, à Paris, le 26 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Emmanuel Macron se rêvait en apôtre du temps long. A l’heure de briguer un second mandat, le locataire de l’Elysée entendait redonner à la France le sentiment d’une « maîtrise de son destin », en projetant le pays dans un futur prometteur fait d’investissements et de progrès. Il fallait voir l’avenir à dix ans et même au-delà sans crainte ni angoisse. Las ! L’arrivée des chars russes en Ukraine oblige le chef de l’Etat à renouer avec les contraintes de l’immédiateté. Et c’est en homme pressé, bousculé par un agenda mouvant et l’actualité dramatique d’une « guerre en Europe », selon ses mots, que le président de la République s’est rendu, samedi 26 février, au Salon international de l’agriculture, au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris.          Bien loin des quatorze heures passées en 2019 à déambuler au milieu des vaches salers ou des fromages de Savoie, le chef de l’Etat aura effectué une visite express d’à peine deux heures pour s’entretenir avec un monde agricole inquiété par les tensions géopolitiques en cours. Avant un conseil de défense dans l’après-midi où a été décidé un renforcement des sanctions contre la Russie, et un appel téléphonique à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, au petit matin, le président aura néanmoins consacré une part de son emploi du temps à la « plus grande ferme de France », cédant au rituel politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le Salon de l’agriculture, scène politique intemporelle                 Le président de la République tenait à remercier les agriculteurs lors du salon censé sceller des « retrouvailles » après deux années de pandémie. « Vous avez tenu », a-t-il salué, rappelant la teneur des messages divulgués auparavant aux soignants, en « première ligne » de cette crise sanitaire. « Vous avez tenu pour nourrir la nation française, pour continuer d’exporter aussi », a-t-il insisté.          « Plan de résilience »          Mais la page du Covid-19 n’est pas encore refermée que s’ouvre un nouveau front plus inquiétant encore, lié à l’invasion russe en Ukraine. Face au monde agricole, mais aussi au reste du pays, le chef de l’Etat n’a guère cherché à rassurer ou à minimiser la portée des événements. « La guerre revient en Europe et nous nous voyons aujourd’hui dans un contexte inédit, grave et historique », a-t-il lâché, avant de livrer sa « conviction » : « Cette crise durera. »          Un ton grave traduisant « le retour du tragique » prédit maintes fois par le chef de l’Etat dans une Europe habituée à la paix. Une façon, aussi, de souligner le rôle qui incombe au président de la République. En août 2017, dans un entretien au Point, Emmanuel Macron estimait que, « depuis trop longtemps, nous nous sommes résignés à une vie démocratique sans sel. Nous sommes en train de payer le prix de cette bêtise collective qui consiste à croire en la fin de l’histoire, alors qu’elle nous revient au contraire en plein visage ». Pour l’affronter, disait-il, « nous devons renouer avec l’héroïsme politique propre au monde républicain, retrouver le sens du récit historique ».        Il vous reste 55.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/26/emmanuel-macron-inaugure-en-coup-de-vent-le-salon-de-l-agriculture_6115394_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron inaugure en coup de vent le Salon de l\u2019agriculture","dateCreated":"2022-02-26T18:36:48+01:00","datePublished":"2022-02-26T18:36:48+01:00","dateModified":"2022-02-27T13:19:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Alors que son agenda est bouscul\u00e9 par la guerre en Ukraine et que sa candidature se fait attendre, le chef de l\u2019Etat a tenu \u00e0 apporter son soutien au monde agricole, d\u00e9j\u00e0 affect\u00e9 par la crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/20c7ee7_blr-france-agriculture-macron-0226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-15">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Une centaine de pays se réunira lundi à Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d’un traité international sur les plastiques, sources d’importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Pollutions             L’assemblée des Nations unies pour l’environnement à la recherche d’un accord mondial sur le plastique      Une centaine de pays se réunira lundi à Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d’un traité international sur les plastiques, sources d’importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 février 2022 à 17h05, mis à jour hier à 03h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une collecte de déchets plastique échoués sur la plage de Kuta, sur la très touristique île indonésienne de Bali, en janvier 2021.  SONNY TUMBELAKA / AFP                 L’assemblée des Nations unies pour l’environnement devrait réunir les délégations de plus d’une centaine de pays à partir de lundi 28 février à Nairobi, pour ouvrir la voie à un traité international « historique » sur le plastique, dont des centaines de millions de tonnes deviennent chaque année des déchets.            Des emballages aux vêtements et au matériel de construction en passant par le matériel médical, le plastique est partout et sa production a atteint 460 millions de tonnes en 2019. Moins de 10 % en sont pourtant recyclées, et des déchets de toutes tailles ont été retrouvés au fond des océans, dans la banquise, dans l’estomac d’oiseaux et dans l’air ambiant au sommet de montagnes. A cela s’ajoutent les décharges sauvages.                              Lire aussi   La pollution plastique a atteint « toutes les parties des océans », alerte le WWF                   L’assemblée, qui se tient pendant trois jours dans la capitale kényane, devrait donc lancer des pourparlers formels sur un traité visant à réglementer le secteur, en créant un comité intergouvernemental de négociation. Le processus pour aboutir à un texte devrait prendre au moins deux ans. « C’est un moment pour les livres d’histoire », s’enthousiasme Inger Andersen, directrice exécutive du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE). Un tel traité représenterait selon elle « la plus grande avancée multilatérale en matière d’environnement depuis l’accord de Paris » sur la lutte contre le changement climatique, qui date de 2015.              Reste à définir exactement les contours d’une future négociation et les thèmes à aborder. Le futur accord doit-il ne prévoir que des mesures de recyclage, ou doit-il s’intéresser à l’entièreté du « cycle de vie » du plastique ? Le texte doit-il limiter la production à certains objets, à l’image de la décision de plusieurs pays, de plus en plus nombreux, d’interdire les plastiques à usage unique ? Ou doit-il ambitionner de limiter la production de tous les plastiques ?            Plusieurs textes ont déjà été déposés – certains d’entre eux concernent uniquement la pollution plastique marine –, dont les diplomates ont tenté, en amont de la conférence, de tirer une synthèse. Celle-ci sera discutée pendant l’assemblée, dans l’espoir d’arriver à une feuille de route commune pour les négociations, dont le lancement devra être décidé par consensus.                          Une femme marche sur le sol jonché de déchets de plastique, dans le quartier de Mosafejo, à Lagos (Nigeria), en février 2019.  YASUYOSHI CHIBA / AFP                                   Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plastique : les dangers d’une pollution incontrôlée                   Inquiètes, les ONG demandent un accord contraignant            Pour Inger Andersen, il ne fait pas de doute qu’il faut en partie « fermer le robinet » du plastique et « qu’on ne pourra pas se sortir de cette situation juste par le recyclage. Si on continue à polluer ici et nettoyer là, c’est sans fin. »              De nombreux pays se sont prononcés en faveur d’un cadre international, dont certain très gros utilisateurs ou producteurs, comme la Chine ou les Etats-Unis, mais souvent sans s’engager sur des mesures précises. L’Organisation de coopération et de développement économiques a appelé à une réponse « mondiale et coordonnée » face au problème, alors que la production de plastique pourrait encore doubler d’ici à 2040, selon les estimations. De grosses multinationales très consommatrices d’emballages se sont également prononcées pour l’élaboration d’un cadre international, Coca-Cola ou Unilever par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                   Beaucoup s’inquiètent déjà d’un résultat possiblement édulcoré, à l’image du Fonds mondial pour la nature (WWF), qui réclame d’ouvrir la voie à un texte « contraignant, ambitieux [qui] oblige les Etats à respecter une norme d’action commune » et impose des limites de production et d’usage. « Je pense que le monde est prêt à un changement dans notre rapport au plastique », souligne Marco Lambertini, directeur général du WWF, qui a d’ailleurs publié juste avant la conférence les résultats d’une enquête menée dans vingt-huit pays sur tous les continents, qui montre que près de neuf personnes sur dix jugent importante la conclusion d’un tel traité.            L’assemblée, annulée l’an dernier à cause de la pandémie, se déroulera en présentiel et pour partie en visioconférence. Les délégués se pencheront aussi notamment sur les « actions pour la nature » destinées à protéger la biodiversité et à lutter contre le changement climatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pollution par le plastique pourrait être réduite de 80 % en adoptant des mesures ambitieuses                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/l-assemblee-des-nations-unies-pour-l-environnement-a-la-recherche-d-un-accord-mondial-sur-le-plastique_6115383_3244.html"},"headline":"L\u2019assembl\u00e9e des Nations unies pour l\u2019environnement \u00e0 la recherche d\u2019un accord mondial sur le plastique","dateCreated":"2022-02-26T17:05:16+01:00","datePublished":"2022-02-26T17:05:16+01:00","dateModified":"2022-02-27T03:18:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Une centaine de pays se r\u00e9unira lundi \u00e0 Nairobi, au Kenya, pour lancer les pourparlers au sujet d\u2019un trait\u00e9 international sur les plastiques, sources d\u2019importantes pollutions marines et terrestres. Le processus devrait durer deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/0/0/1023/511/1342/696/60/0/fa35d1b_259747687-000-8y97tn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-16">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Oui au masque », l’appel de certains Français à garder son masque en intérieur      La levée de l’obligation du masque en intérieur à partir du lundi 28 février inquiète vivement certains épidémiologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunodéprimées.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 février 2022 à 17h00, mis à jour hier à 08h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Franciliens masqués dans la ligne 13 du métro de Paris, le 4 novembre 2020.  MARTIN BUREAU / AFP                 « Oui au masque » : vulnérables parce qu’immunodéprimés ou soucieux de protéger les plus à risque, certains Français comptent conserver leur masque en intérieur même lorsque l’obligation sera levée, avec une première étape lundi 28 février dans certains lieux clos.            De premières réactions ont surgi quand le ministre de la Santé a évoqué cette date pour la fin du masque obligatoire dans les lieux clos soumis au passe vaccinal (restaurants, cinémas, musées…), transports exceptés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le port du masque en intérieur assoupli à compter du 28 février                   Les mots-dièse #OuiAuMasque, ou #JeGarderaiMonMasque ont fait leur apparition sur les réseaux sociaux. Des commentaires, alarmés ou critiques, n’ont pas cessé depuis. « Voilà c’est catastrophique, ma mère immunodéprimée a prévu de ne plus sortir », a ainsi tweeté cette semaine une chirurgienne. « On a tous une personne fragile dans notre entourage, jeune, diabétique. Ou autre. Arrêtons d’être égoïstes et de se rassurer en niant la réalité », a lancé un autre internaute.              Les immunodéprimés sont environ 300 000 en France. Greffés, dialysés, transplantés, atteints de certains cancers ou prenant des traitements qui affaiblissent leur système immunitaire, autant de personnes très à risque face au coronavirus et que la vaccination ne peut protéger efficacement. Pour tenter d’éviter une contamination, ils doivent donc prendre des précautions maximales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les immunodéprimés, l’autre population de patients en réanimation                   « Quand j’ai appris la nouvelle pour le masque, j’ai bondi dans mon fauteuil. Je me suis dit : “Encore une fois, on nous oublie.” Nous sommes nombreux à lutter contre des cancers, mais nous sommes invisibles », raconte à l’Agence France-Presse Joëlle Kerempichon, atteinte d’un lymphome, un cancer affectant les globules blancs, principales cellules du système immunitaire.            « Cloîtrée » depuis le début de la pandémie, elle pense « vivre encore plus à l’écart, peut-être ne plus dormir avec [s]on mari » pour ne pas compromettre sa « chance » de traitement. Evelyne Marceau va, elle, plus que jamais « faire gaffe », continuer, « bien sûr, à porter le masque dans les lieux fermés », attendre « au moins un mois après mars pour assouplir, un peu, [s]es contacts et sorties ». Cette ancienne gérante de centre équestre sort d’une nouvelle chimiothérapie pour sa leucémie lymphoïde chronique et, malgré trois doses de vaccins anti-Covid, n’a aucun anticorps.                             Lire le décryptage :  Restrictions en vigueur et calendrier des allègements                   « Absence de solidarité »            « Si vous êtes immunodéprimé, attention à la boîte de Pandore avec la fin du masque en intérieur », a expliqué à l’AFP cette retraitée à la voix énergique. « Je comprends parfaitement que les gens en aient marre des restrictions », mais s’ils pouvaient être « solidaires de ceux, comme nous, vraiment dans une galère ».              Le « bas les masques est assez anxiogène pour les plus fragiles, là où les autres vont prendre avec allégresse cette liberté supplémentaire », a confirmé à l’AFP Etienne Klein, président de l’association Ellye, qui regroupe quelque 5 000 malades de lymphomes.            Ces critiques sont aussi le fait de chercheurs, comme l’épidémiologiste Dominique Costagliola qui a récemment jugé sur BFM-TV que la fin du masque obligatoire envoyait « un message d’auto-isolement aux personnes les plus à risque » et témoignait « d’absence de solidarité ». Même le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, chargé d’aiguiller l’action du gouvernement, a exprimé des inquiétudes pour les immunodéprimés.            « On peut craindre que ces personnes soient un jour ou l’autre les dernières à devoir porter un masque, ou encore à devoir rester en télétravail “pour motif médical”, ce qui pourrait encore amplifier les risques de stigmatisation, voire de discrimination », a-t-il averti dans une note début février.              Du côté du gouvernement, on assume le choix de la fin de l’obligation, tout en estimant que le masque ne disparaîtra pas forcément pour autant. « Peut-être que c’est un réflexe qu’un certain nombre de nos concitoyens prendront », comme les habitants des « pays d’Asie » qu’on « regardait avec des yeux un peu écarquillés parce qu’ils mettent le masque quand des épidémies apparaissent », a glissé, mardi, au Sénat le ministre de la santé Olivier Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : porter le masque, une pratique ancrée en Asie de l’Est. Et chez nous demain ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 1 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les réseaux sociaux, porte-voix sociétal  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/oui-au-masque-l-appel-de-certains-francais-a-garder-son-masque-en-interieur_6115382_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oui au masque\u00a0\u00bb, l\u2019appel de certains Fran\u00e7ais \u00e0 garder son masque en int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-02-26T17:00:35+01:00","datePublished":"2022-02-26T17:00:35+01:00","dateModified":"2022-02-27T08:47:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 sanitaire","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La lev\u00e9e de l\u2019obligation du masque en int\u00e9rieur \u00e0 partir du lundi 28\u00a0f\u00e9vrier inqui\u00e8te vivement certains \u00e9pid\u00e9miologistes et associations de malades, au premier rang duquel se trouvent les personnes immunod\u00e9prim\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/85/0/1024/512/1342/696/60/0/f1f73a6_735865310-000-8uj6tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/28/18-17">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le scénario du pire semble écarté dans la centrale nucléaire de Tchernobyl      Les forces russes ont pris, jeudi 24 février, le contrôle de la centrale, dont l’explosion du réacteur n° 4, en 1986, avait entraîné une catastrophe nucléaire sans précédent. Le secteur énergétique ukrainien est un enjeu majeur de l’offensive de Moscou.          Par Rémi Barroux         Publié le 26 février 2022 à 10h39, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les combats menés autour de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en Ukraine, ont laissé craindre le pire. Jeudi 24 février, dans la soirée, le bureau de la présidence ukrainienne constatait : « Après une bataille acharnée, nous avons perdu le contrôle de Tchernobyl. » Le nom de la centrale, dont le réacteur n° 4 a explosé le 26 avril 1986, revient de façon dramatique dans l’actualité. Alors que les combats faisaient rage autour du site, situé dans le nord du pays, près de la frontière biélorusse, d’où sont venues les troupes russes, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a évoqué, dans un message sur Telegram, les « défenseurs qui donnaient leur vie pour que la tragédie de 1986 ne se répète pas ». « C’est une déclaration de guerre contre l’Europe tout entière », a-t-il ajouté.          Vendredi, la catastrophe envisagée n’avait pas eu lieu. Et l’éventualité, pointée par M. Zelensky, d’un tir d’artillerie sur les installations laissant échapper des poussières radioactives qui « recouvriraient l’Ukraine, la Biélorussie et les pays de l’Union européenne » ne s’est pas vérifiée. Pour autant, la situation reste préoccupante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la télévision russe, la guerre en Ukraine est invisible                 D’abord, dans les environs de Tchernobyl, les taux de radioactivité ont fortement augmenté. L’autorité de sûreté nucléaire ukrainienne a indiqué, vendredi matin, que ces niveaux, mesurés par de nombreuses balises disséminées dans la région, s’étaient accrus, « sans qu’il soit possible d’établir les raisons de ces changements à cause des combats sur le territoire ». L’hypothèse avancée est que les mouvements des lourds engins militaires ont remué le sol, contaminé, provoquant une augmentation de la pollution de l’air.          Poussière radioactive          Eric Cogez, responsable du service d’intervention radiologique et de surveillance de l’environnement à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), estime que le facteur d’augmentation constaté sur certaines balises va de dix à quarante. Sans pour autant atteindre des niveaux dangereux : « La radioactivité est identique à celle à laquelle on est exposé dans un avion de ligne », sachant qu’à 10 000 mètres d’altitude, le rayonnement est de 100 à 300 fois supérieur à celui constaté sur la Terre. Cette poussière radioactive devrait se redéposer rapidement. « Mais la situation reste difficile à analyser, prévient-il, car on voit des points passer au rouge un peu partout, sans aucune cohérence. »                           Suivre le direct du samedi 26 février :  Guerre en Ukraine : l’offensive russe contre Kiev a commencé, « cette guerre durera », prévient M. Macron                 Autre risque, si le sarcophage en béton et l’immense arche métallique qui confine le tout – elle a été construite en 2017 pour éviter que la radioactivité ne s’échappe lors d’opérations de décontamination et de démantèlement – n’ont subi aucun dégât, il reste la piscine, qui contient quelque 20 000 assemblages de combustible, lesquels ont servi à alimenter la centrale entre 1977 et 2000, année de l’arrêt définitif des trois autres réacteurs de Tchernobyl. « Si l’on perdait les sources électriques, et donc le refroidissement de cette piscine, il n’y a pas de risque de dénoyage des assemblages. En cas de perte du réseau électrique sur les centrales, des groupes électrogènes de secours alimenteraient les systèmes de sûreté des réacteurs », observe Karine Herviou, directrice générale adjointe de l’IRSN.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/26/guerre-en-ukraine-le-scenario-du-pire-semble-ecarte-dans-la-centrale-nucleaire-de-tchernobyl_6115354_3244.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le sc\u00e9nario du pire semble \u00e9cart\u00e9 dans la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-26T10:39:52+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:39:52+01:00","dateModified":"2022-02-28T10:31:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les forces russes ont pris, jeudi 24\u00a0f\u00e9vrier, le contr\u00f4le de la centrale, dont l\u2019explosion du r\u00e9acteur n\u00b0\u00a04, en\u00a01986, avait entra\u00een\u00e9 une catastrophe nucl\u00e9aire sans pr\u00e9c\u00e9dent. Le secteur \u00e9nerg\u00e9tique ukrainien est un enjeu majeur de l\u2019offensive de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/113/0/3480/1740/1342/696/60/0/ae3040b_0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0fb13f125e654974818039cf18f0ee58-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-18">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Malgré la déception à l’issue de la 26e conférence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous à la décarbonation de la production d’électricité, des transports et de l’industrie, préconise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         La transition écologique passe par un seul mot d’ordre : décarboner   Tribune        Cyrille Poirier-Coutansais        Malgré la déception à l’issue de la 26e conférence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous à la décarbonation de la production d’électricité, des transports et de l’industrie, préconise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au « Monde ».   Publié le 26 février 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 De la fumée et de la vapeur s’élèvent d’une usine de traitement du charbon à Hejin, dans la province du Shanxi, en Chine centrale, le 28 novembre 2019.  OLIVIA ZHANG/AP               Tribune. La Conférence des parties (COP26) de Glasgow sur le climat vient de se refermer, et il semblerait que rien ne se soit passé. La feuille de route pour la transition écologique est pourtant très claire et tient en trois mots : urgence, croissance et transition.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            L’urgence tout d’abord, celle de faire en sorte que le réchauffement climatique – dont les effets se marquent déjà de façon très concrète à travers les gigantesques incendies qui ont affecté l’Amérique du Nord et une partie du bassin méditerranéen ou les pluies diluviennes à l’origine d’inondations spectaculaires en Allemagne, en Chine ou en Belgique – soit contenu sous 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, objectif assigné par l’accord de Paris de 2015 pour la seconde moitié du siècle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : la COP26 accouche d’un accord en demi-teinte                 La croissance ensuite. Car, en réalité, le débat entre croissance et décroissance ne se pose que dans les pays développés : dans les pays émergents, la question n’est pas même évoquée. La très grande majorité des milliards d’êtres humains de notre monde n’aspirent qu’à se nourrir, se vêtir, se loger, à un mode de vie à l’occidentale. Et cela n’est pas près de s’arrêter, notre humanité devant s’accroître encore de près de 2 milliards d’individus d’ici à 2050. L’enjeu n’est donc pas d’arbitrer entre croissance et décroissance, mais de parvenir à une croissance décarbonée, de produire plus en émettant moins de gaz à effets de serre. Or, ce découplage a commencé : depuis un demi-siècle, le PIB mondial a quadruplé tandis que les émissions de CO2 n’ont que doublé. Mieux encore : la quantité d’énergie requise par unité produite est en recul d’un tiers depuis 1990. Sauf que ce découplage n’est pas suffisant pour contenir la hausse des températures. Pour parvenir à un monde « zéro émission nette de CO2 », il faut aller beaucoup plus loin.          Le tout-électrique n’opère partout          Et c’est ici, parce que l’urgence commande, que le terme de transition est essentiel. Car, en ce domaine, le mieux est l’ennemi du bien. Passer à une croissance décarbonée suppose en effet de s’en remettre à l’électricité, générée aux deux tiers par du charbon, du gaz et du pétrole. Et l’on ne peut pas dire que rien n’a été fait ces dernières années, les énergies renouvelables, solaires comme éoliennes, produisant de nos jours une électricité au prix du marché, offrant une alternative crédible. Crédible mais non unique : quand la sécheresse sévit, comme cet été en Chine, les barrages hydroélectriques ne peuvent fonctionner, tout comme les champs d’éoliennes dans la Manche et en mer du Nord à la même période, faute de vent. Nous aurons un jour des solutions de stockage opérationnelles et bon marché, mais, dans l’intervalle, l’urgence commandant, il faut accepter que nous soyons en transition et miser bien entendu sur les renouvelables, le stockage, les économies d’énergie mais aussi le nucléaire.        Il vous reste 49.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/la-transition-ecologique-passe-par-un-seul-mot-d-ordre-decarboner_6115347_3232.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique passe par un seul mot d\u2019ordre\u00a0: d\u00e9carboner","dateCreated":"2022-02-26T10:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["D\u00e9bats","Conf\u00e9rences climat","COP26","Des solutions pour la plan\u00e8te","Plan\u00e8te","Vie des id\u00e9es"],"description":"Malgr\u00e9 la d\u00e9ception \u00e0 l\u2019issue de la 26e conf\u00e9rence sur le climat de Glasgow (COP26), ne perdons plus de temps et attaquons-nous \u00e0 la d\u00e9carbonation de la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, des transports et de l\u2019industrie, pr\u00e9conise le chercheur Cyrille Poirier-Coutansais dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyrille Poirier-Coutansais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/644489b_eef79fd012724dc4b54e1e2988f831e4-eef79fd012724dc4b54e1e2988f831e4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-19">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le quinquennat a été marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             Agriculture : du « produire mieux » au « produire plus », le virage d’Emmanuel Macron      Le quinquennat a été marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19.          Par Laurence Girard         Publié le 26 février 2022 à 10h00 - Mis à jour le 26 février 2022 à 13h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paris, le 16 février 2022. Emmanuel Macron lors de la conférence « Investir ensemble, pour une nouvelle alliance entre l'Afrique et l'Europe ».  CYRIL BITTON / CYRIL BITTON               En mars 2017, alors candidat officiel du parti En marche ! à la présidentielle, Emmanuel Macron avait essuyé un jet d’œuf dans les allées du Salon de l’agriculture, qu’il arpentait. Un incident considéré par l’intéressé comme « [faisant] partie du folklore ». Cinq ans plus tard, samedi 26 février, il devait inaugurer, comme le veut la tradition, la 58e édition de ce salon, porte de Versailles, à Paris. Au titre de président encore en exercice, mais tout autant comme candidat non déclaré à sa réélection. Prêt à un nouveau marathon de déambulation au milieu des allées – entre échanges chaleureux et interpellations plus ou moins rugueuses – et surtout de rencontres à huis clos avec les grands acteurs du monde agricole et alimentaire, désireux d’influer la politique. Il n’aura pas de record à battre, lui-même l’ayant pulvérisé par deux fois, avec près de quatorze heures trente minutes passées dans la « plus grande ferme de France », en 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron livre sa vision européenne                 Entre ces deux jalons, les dossiers agricoles n’ont pas manqué de s’inviter dans l’agenda présidentiel. Un quinquennat marqué par une rupture de ton de la part de celui qui prône le « en même temps ». Le point de bascule s’est produit au moment même où a éclaté la crise liée au Covid-19. Pour Christiane Lambert, présidente du syndicat agricole FNSEA, ce changement de doctrine, dont elle se félicite, remonte à février 2020. « Il y eut d’abord un temps où les corps intermédiaires étaient considérés comme des empêcheurs de réforme. Où l’agriculture était idéalisée, “vuittonnisée”. C’était le temps de la première loi alimentation, avec la volonté d’une montée en gamme et un manque de rationalité économique », raconte-t-elle.                            Lire aussi   Etats généraux de l’alimentation : le donnant-donnant de Macron aux agriculteurs                 A l’été 2017, le chef de l’Etat avait lancé la grande initiative qu’il appelait de ses vœux pour « repenser la nouvelle France agricole ». En l’occurrence, les Etats généraux de l’alimentation, censés réunir autour de la table agriculteurs, industriels, distributeurs, associations de consommateurs, ONG et forces politiques, en faisant fi de leurs antagonismes. Avec un double enjeu : mieux répartir la valeur au sein de la chaîne alimentaire, en mettant un terme à la guerre des prix entre les enseignes de distribution pour une meilleure rémunération des agriculteurs, et, en parallèle, assurer aux consommateurs une alimentation saine et de qualité. Le point d’orgue de cette première phase a été le discours de Rungis, prononcé en octobre 2017. M. Macron se déclarait favorable à une révision législative pour rééquilibrer les rapports de force dans la filière agroalimentaire et demandait en échange à chaque filière agricole de s’engager sur un plan à cinq ans de montée en gamme.        Il vous reste 61.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/26/agriculture-du-produire-mieux-au-produire-plus-le-virage-d-emmanuel-macron_6115341_3234.html"},"headline":"Agriculture : du \u00ab\u00a0produire mieux\u00a0\u00bb au \u00ab\u00a0produire plus\u00a0\u00bb, le virage d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-26T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-26T10:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-26T13:51:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Glyphosate","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le quinquennat a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par une rupture de ton de la part de celui qui pr\u00f4ne le \u00ab\u00a0en m\u00eame temps\u00a0\u00bb. Le point de bascule s\u2019est produit au moment m\u00eame o\u00f9 a \u00e9clat\u00e9 la crise li\u00e9e au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/788/0/4928/2464/1342/696/60/0/14279d6_474533453-143548.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/28/18-20">
<filnamedate="20220228"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220228"><AAMMJJHH="2022022818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Un collectif de personnalités du monde agricole mais aussi de l’environnement, comme Cécile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au « Monde » qu’il y a urgence à transformer le modèle productiviste de l’agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine                   Politique Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                    Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron reporte son meeting à Marseille : l’actualité politique en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Risque de faillite pour la filiale européenne de la banque russe Sberbank                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a tout simplement été la meilleure année de l’histoire de Blackstone, la plus grande société au monde d’investissement en capital privé »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:10    International Ukraine, jour 4 : poursuite des combats sur fond de crise humanitaire                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assumer le coût des sanctions contre la Russie                   Éditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine aime la Russie, mais une Russie affaiblie et en position de demandeur »   Valérie Niquet Spécialiste de l’Asie à la Fondation pour la recherche stratégique                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « L’Europe n’a pas vécu situation plus dangereuse depuis des décennies »   Maya Kandel Historienne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Reda Kateb : « Le vin est comme un océan et moi, je reste dans un petit coin en baignade surveillée »                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés « Le Consciencisme », ou comment penser le socialisme en Afrique                   Culture « Fraude alimentaire : un crime organisé ? », sur France 5 : les mafieux s’invitent à notre table                   Culture  Article réservé à nos abonnés Les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’œuvre d’Henry Darger, mort pauvre et inconnu, au cœur d’une bataille d’ayants droit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Tribune        Collectif        Un collectif de personnalités du monde agricole mais aussi de l’environnement, comme Cécile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au « Monde » qu’il y a urgence à transformer le modèle productiviste de l’agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l’environnement.   Publié le 26 février 2022 à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que le Salon international de l’agriculture ouvre ses portes le samedi 26 février pour une semaine, nous, organisations agricoles, de protection de l’environnement et de solidarité internationale, nous adressons aux candidats et candidates à l’élection présidentielle ayant prévu d’y défiler : face à un système agricole et alimentaire à bout de souffle, l’inaction de complaisance ou la fuite en avant technologique ne sont pas des réponses à la hauteur.          Nous appelons à une transformation radicale des politiques, indispensable pour prétendre à un avenir désirable pour les paysans et les citoyens, en France et à travers le monde. Le système agricole actuel a provoqué un drame social et économique : le nombre d’agriculteurs et de fermes s’est effondré tandis que la pression économique pèse lourd sur les épaules de ceux qui restent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au salon de l’agriculture, des exploitants agricoles moins nombreux et de plus en plus âgés                 Constamment poussés dans une course effrénée à la surproduction, à l’agrandissement, et au surendettement, les agriculteurs sont soumis à une concurrence rude sur les marchés internationaux pour produire toujours moins cher. De plus en plus dépendants des multinationales de l’agro-industrie, ils peinent aujourd’hui à vivre dignement de leur activité. A l’autre bout de la chaîne, les consommateurs sont toujours plus nombreux à être confrontés à la précarité alimentaire.          Une incapacité à changer de cap          Le droit à une alimentation choisie, suffisante et saine pour tous les citoyens est bafoué en permanence. La situation n’est guère plus satisfaisante d’un point de vue environnemental. L’industrialisation de la production animale, également source de nombreuses dérives en matière de bien-être animal, contribue massivement, entre autres, à la prolifération des algues vertes, au dérèglement climatique, à l’effondrement de la biodiversité et à la déforestation.          La simplification extrême des productions végétales et la céréalisation de territoires entiers sont également à l’origine de graves dégradations environnementales. Malgré ce désastre, les gouvernements se succèdent et s’obstinent dans la voie de l’industrialisation et de la libéralisation de notre agriculture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agriculture : du « produire mieux » au « produire plus », le virage d’Emmanuel Macron                 Incapable d’assumer un véritable changement de cap, l’équipe gouvernementale privilégie, dans ses derniers choix, des pratiques qui visent le profit à court terme, au détriment des fermes les plus petites et les plus diversifiées, de l’environnement et des citoyens. La seule année 2021 a été marquée par quatre échecs criants de ce gouvernement : le fiasco de la tentative de l’encadrement des prix, le retour des néonicotinoïdes, la remise à plus tard de la sortie du glyphosate et une déclinaison nationale de la politique agricole commune (PAC) catastrophique tant pour l’emploi agricole que pour l’environnement.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/26/agriculture-pour-une-revolution-paysanne-qui-tienne-compte-de-la-complexite-de-l-environnement-et-renoue-avec-le-vivant_6115328_3232.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Pour une r\u00e9volution paysanne qui tienne compte de la complexit\u00e9 de l\u2019environnement et renoue avec le vivant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-26T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-26T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de personnalit\u00e9s du monde agricole mais aussi de l\u2019environnement, comme C\u00e9cile Duflot ou encore Gilbert Julian, estime dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qu\u2019il y a urgence \u00e0 transformer le mod\u00e8le productiviste de l\u2019agriculture pour le rendre plus humain et respectueux de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/1023/0/5251/2622/1342/696/60/0/35961f2_5625327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
