<FILE-date="2022/05/26/19">

<article-nb="2022/05/26/19-1">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l’édition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, où il s’est qualifié, jeudi, pour le troisième tour.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             A Roland-Garros, Hugo Gaston renoue avec les frissons      Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l’édition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, où il s’est qualifié, jeudi, pour le troisième tour.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 18h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Hugo Gaston à l’issue de son match contre l’Argentin Pablo Cachin , jeudi 26 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « Ici c’est Hugo ! » Jeudi 26 mai, au deuxième tour de Roland-Garros, l’Argentin Pedro Cachin a été victime d’une « gastonite » aiguë sur le court Suzanne-Lenglen. Un mal saisonnier qui survient tantôt au printemps tantôt à l’automne, uniquement à Paris et dans un périmètre très précis : un court de tennis – ou « chaudron », plus exactement.            Les « vamos Pedro » hurlés désespérément jeudi par ses supporteurs argentins n’eurent aucun effet soulageant pour le 153e joueur mondial. Le public parisien braillait son soutien au Français, peu importent les fausses notes, enchaînant les « olé » et les « olas ». Après deux heures de récital sous un soleil retrouvé, Hugo Gaston bondissait de joie en vainqueur (6-4, 6-2, 6-4).              Arrivé porte d’Auteuil la confiance en berne, le 74e joueur mondial a soudainement retrouvé son tennis dans la ville qui lui réussit le mieux et sur le court qui l’a révélé au grand public, en octobre 2020. Dans une version automnale inédite du Grand Chelem parisien, quelques spectateurs (pandémie oblige) et beaucoup de téléspectateurs avaient découvert le phénomène toulousain. Un mètre soixante-treize d’énergie et surtout, de talent distillé comme du poison.            Un festival d’amorties, des lobs, des coups droits bombés, des revers sautés, le gaucher au fouetté magique sait tout faire raquette en main. Stan Wawrinka en cauchemarde probablement encore. Gaston, qui n’avait alors jamais décroché la moindre victoire sur le grand circuit, avait écœuré le Suisse en cinq sets au 3e tour en lui infligeant une « bulle » pour finir. Il avait remis ça en huitièmes de finale face à Dominic Thiem, alors numéro 3 mondial, mais l’Autrichien avait fini par avoir le dernier mot de leur match marathon sur le Central.                              Lire aussi   Roland-Garros : Hugo Gaston tout près de l’exploit face à Dominic Thiem                   Tombeur d’Alcaraz à Bercy            Derrière, ce supporteur du Stade toulousain n’a pas su transformer l’essai. Un premier tour des qualifications à Melbourne et Wimbledon et une défaite d’entrée à « Roland », le début de saison 2021 de Gaston n’a pas confirmé les espoirs nés porte d’Auteuil. Jusqu’au tournoi de Bercy, fin octobre. Dans une ambiance de Coupe Davis, Gaston a repris son histoire d’amour avec le public français. Au point de traumatiser le jeune Espagnol Carlos Alcaraz, qui avait fini en pleurant dans le vestiaire, après sa défaite en huitièmes de finale.                             Lire aussi :  Masters de Paris : Hugo Gaston décroche son billet pour les quarts de finale dans une ambiance survoltée                   Débarqué cette année sur la terre battue parisienne avec une seule victoire en cinq tournois sur terre, fantomatique à Madrid, Bordeaux ou Lyon, Gaston s’est, presque par enchantement, remis la tête à l’endroit. « Mentalement, c’était un match très dur parce que je n’ai pas l’habitude de rentrer sur le Lenglen en tant que favori. Ce sont souvent des matchs pièges, mais j’ai plutôt bien géré mon match et mes émotions », savourait-il jeudi après sa qualification pour le troisième tour.              Comment explique-t-il que le charme opère à chaque fois sur les tribunes ? « Je pense qu’il y a un tout, la personnalité, mon style de jeu aussi forcément qui est un peu différent des autres. D’avoir tout le temps du public qui me pousse, cela aide. »            Mardi, le joueur de 21 ans avait déjà été galvanisé par la foule : « J’aime bien partager mes émotions avec le public, ça m’a donné de la force, je me suis servi d’eux », avait-il résumé après sa victoire au premier tour face à Alex De Minaur. Le Français avait épuisé l’Australien (4-6, 6-2, 6-3, 0-6, 7-6 [10-4]), à l’issue d’un super tie-break remporté malgré des crampes aux cuisses.            Samedi, il se frottera au jeune Danois qui monte sur le circuit, Holger Rune. Le Français connaît bien le joueur de 19 ans, titré à Munich le 1er mai. « On s’est déjà entraîné ici en début de semaine. J’ai joué en double avec lui cette année aussi, donc je sais que c’est un joueur qui joue très dur, résume-t-il. Il a beaucoup de victoires cette année. Il a gagné son premier titre ici [chez les juniors en 2019]. »              Le gaucher sait qu’il part avec un avantage psychologique de taille : peu importe la scène, le public est déjà acquis à sa cause.                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai                        Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/a-roland-garros-hugo-gaston-renoue-avec-les-frissons_6127792_3242.html"},"headline":"A Roland-Garros, Hugo Gaston renoue avec les frissons","dateCreated":"2022-05-26T18:18:19+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Toulousain, chouchou du public parisien depuis l\u2019\u00e9dition 2020, fait de nouveau vibrer Roland-Garros, o\u00f9 il s\u2019est qualifi\u00e9, jeudi, pour le troisi\u00e8me tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/207/0/2487/1243/1342/671/60/0/766ef70_5295300-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-2">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Ex-grand espoir du tennis français, la joueuse de 26 ans ne découvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxième tour la Tchèque Karolina Pliskova, ancienne numéro 1 mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps      Ex-grand espoir du tennis français, la joueuse de 26 ans ne découvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxième tour la Tchèque Karolina Pliskova, ancienne numéro 1 mondiale.          Par Clément Martel et Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A 26 ans, Léolia Jeanjean découvre Roland-Garros. Elle disputera le troisième tour du tournoi parisien.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Voilà un nom que les aficionados les plus pointus du tennis avaient perdu l’habitude d’entendre. Mais les résultats de Léolia Jeanjean à Roland-Garros la rappellent au bon souvenir du tennis mondial. Nette vainqueure de la Tchèque Karolina Pliskova, jeudi 26 mai (6-2, 6-2), la Française s’est qualifiée pour le troisième tour.            « Je ne pensais pas que cela allait se passer comme ça encore une fois, a souri la joueuse après la rencontre, qui dispute son tout premier tournoi du Grand Chelem. C’est incroyable de me dire que je viens de gagner en deux sets contre une ancienne numéro 1 mondiale, actuellement top 10. J’ai encore beaucoup de mal à réaliser. » Car pour parvenir à l’édition 2022 de Roland-Garros, la jeune femme de 26 ans a emprunté bien des chemins de traverse.              Classée -4/6 à 12 ans, sur les temps de passage de la prodige suisse Martina Hingis, l’adolescente était annoncée comme la future étoile du tennis tricolore. Responsable national de la préparation physique à la Fédération française de tennis, Paul Quetin se souvient d’une jeune fille avec « beaucoup de tempérament, c’était déjà une matcheuse. Elle était un peu la petite chouchoute au CNE [centre national d’entraînement], elle s’entraînait avec les garçons de temps en temps… »            Une vie « un peu dans tous les sens »            Choyée par la fédération autant que par des sponsors flairant le bon filon, Léolia Jeanjean était sur les rails qui devaient la conduire au firmament du tennis mondial. Mais, à la suite d’une blessure au genou mal diagnostiquée puis mal soignée à l’âge de 14 ans, l’ascension s’est brutalement interrompue. « Je n’ai pas joué pendant deux ans », raconte la joueuse.            Convaincue ensuite par ses parents de l’importance des études, elle s’envole pour les Etats-Unis, où elle décroche une licence de sociologie, une licence de justice criminelle et un master en « finances investissement de patrimoine. » « Tout ça n’a rien à voir, sourit la joueuse. Comme ma vie, en fait : ça part un peu dans tous les sens. » A l’image de son jeu, la variété des coups a laissé Karolina Pliskova désarmée.              Léolia Jeanjean n’a jamais cessé d’y croire. « J’ai pris un chemin différent à 18 ans. Je suis partie faire mes études, mais j’ai toujours voulu jouer », assurait-elle après son premier tour victorieux. Ne pas regretter, ne pas rester hantée par un « et si ? » en voyant les joueuses qu’elle dominait, plus jeune, briller en Grand Chelem. Elle a toujours conservé l’idée de « [se] donner une deuxième chance ».            A 24 ans, dix ans après avoir arrêté le tennis – même si elle a disputé des tournois universitaires –, elle est revenue sur le circuit. Comme le vélo, le tennis ne s’oublie pas. Il suffit de replonger dedans. « Mais physiquement, j’ai dû bosser », souffle la jeune femme. Après une grave blessure et plusieurs années de vie de campus aux Etats-Unis, elle a dû s’astreindre à une sévère remise en forme. « J’avais pris du poids aux États-Unis et je ne m’entraînais pas beaucoup, relate la joueuse. Quand j’ai repris, ça a été assez compliqué de tenir la cadence, d’enchaîner les matchs… »            Invitation « au mérite »            Sa préparation pour Roland-Garros a commencé il y a un an et demi, à son retour sur le circuit. « Dans sa tête, tous les jours, son objectif, ce n’était que Roland, elle a fait un nombre de tournois incalculables pour essayer d’avoir la wild-card à la Race », raconte son coach, Thomas Delgado, à ses côtés depuis trois mois. La Fédération française de tennis a en effet distribué deux invitations « au mérite », récompensant les performances sur les tournois français, à Léolia Jeanjean (227e mondiale) et Grégoire Barrère.              « Ce n’est que ma deuxième année sur le circuit, même si j’ai 26 ans. Mentalement, c’est comme si j’en avais 19. Je suis totalement novice », rappelle la Française, qui pointait au 1 180e rang mondial début 2021. A l’heure de parler dans un micro devant un parterre de journalistes, peut-être. Mais sur le terrain, elle n’a rien d’une débutante. Sur le court Simonne-Mathieu presque plein malgré l’heure « matinale », la Française n’a jamais paru sous tension.            « Quarante-cinq minutes avant le match, on a dû sortir quelques bonnes blagues, c’était compliqué, il faut la rassurer, elle a peur de mal faire, nuance son entraîneur. D’avoir fait ça aujourd’hui, ça m’épate. Mais son niveau de jeu et ses phases tactiques, elle me les montre à l’entraînement. »            Son adversaire, Pliskova, huitième joueuse mondiale, n’a jamais semblé dans son assiette jeudi, enchaînant les fautes directes en coup droit. Au premier tour déjà, face à la Française Tessa Andrianjafitrimo, la grande Tchèque s’était déjà montrée en difficulté (2-6, 6-3, 6-1). « On savait qu’on avait une chance, que ce n’était pas la Pliskova en grande forme. On l’avait vue contre Tessa, elle ne se déplaçait pas très bien, relève Thomas Delgado. La clé du match, c’était le début de la partie et Léo est parfaitement rentrée dedans. »            « Peut-être que j’ai le niveau pour être à leur place »            Après la rencontre, Léolia Jeanjean confessait sa surprise de voir « [son] jeu déranger autant » ses adversaires. « Au premier tour, face à la top 50, je ne pensais pas gagner. Aujourd’hui, encore moins, expose-t-elle. Je pensais que je serais prise de vitesse, que j’allais prendre des coups gagnants dans tous les sens, et finalement, ce n’est pas le cas. »              Même au service, Karolina Pliskova n’est pas parvenue à désarçonner la Française. « Je suis très surprise, mais en même temps, très contente, parce que ça veut dire, finalement, que j’ai peut-être le niveau d’être à leur place aussi ! » Quel type de match a-t-elle livré contre l’ancienne numéro un mondiale ? « Je ne dirais pas que c’est le match parfait, parce qu’après je n’ai plus de boulot, rigole Delgado, cofondateur de la Smash It Tennis Academy. Il y a des trucs à revoir mais ça reste entre nous. Le but, c’était, sur un match, de tout lâcher et puis on voit ce qui se passe. »            Qualifiée pour le troisième tour de Roland-Garros – où elle affrontera la Roumaine Irina-Camelia Begu –, Léolia Jeanjean va faire un bond au classement et vise désormais le Top 100. « Ça va tout changer, relève la joueuse, qui dépendait du RSA au moment où elle a repris sa carrière. Je vais pouvoir partir d’Europe, voyager loin, faire des grands trajets, faire des grandes tournées, accompagnée. » Roland-Garros n’est qu’une étape dans ce retour déjà gagnant.                 Clément Martel et  Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-qualifiee-pour-le-troisieme-tour-la-francaise-leolia-jeanjean-rembobine-le-temps_6127780_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: la Fran\u00e7aise L\u00e9olia Jeanjean rembobine le temps","dateCreated":"2022-05-26T17:10:18+02:00","datePublished":"2022-05-26T17:10:18+02:00","dateModified":"2022-05-26T17:12:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Ex-grand espoir du tennis fran\u00e7ais, la joueuse de 26\u00a0ans ne d\u00e9couvre le plus haut niveau que depuis deux ans. Jeudi, elle a battu au deuxi\u00e8me tour la Tch\u00e8que Karolina Pliskova, ancienne num\u00e9ro\u00a01 mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
,{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/338/0/5699/2849/1342/671/60/0/b8aecb7_5293371-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-3">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La Française Diane Parry, l’une des surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai      La Française Diane Parry, l’une des surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Diane Parry lors de son match contre la Colombienne Camila Osorio, le 25 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Vendredi 27 mai, ce sera l’heure des 16es de finale (le troisième tour) à Roland-Garros. La Française Diane Parry, l’une des (bonnes) surprises de ce début de tournoi, affrontera l’Américaine Sloane Stephens sur le court Philippe-Chatrier. Chez les hommes, Rafael Nadal, Novak Djokovic, Alexander Zverev, ou encore Carlos Alcaraz seront en lice, ce dernier ayant de les « honneurs » de la session de nuit..                             Lire aussi :  Roland-Garros : Diane Parry ne veut « pas se fixer de limites »                   Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Belinda Bencic (Suisse/n° 14) - Leylah Fernandez (Canada/n° 17)            Novak Djokovic (Serbie/n° 1) - Aljaz Bedene (Slovaquie)            Sloane Stephens (Etats-Unis) - Diane Parry (France)            A partir de 20 h 45            Sebastian Korda (Etats-Unis/n° 27) /Carlos Alcaraz (Espagne/n° 6)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Amanda Anisimova (Etats-Unis/n° 27) - Karolina Muchova (Rép. tchèque)            Cori Gauff (Etats-Unis/n° 18) - Kaia Kanepi (Estonie)            Botic Van de Zandschulp (Belgique/n° 26) - Rafael Nadal (Espagne/n° 5)            Alexander Zverev (Allemagne/n° 3) - Brandon Nakashima (Etats-Unis/n° 75)            Court Simonne-Mathieu            A partir de 11 heures            Grigor Dimitrov (Bulgarie/n° 18) - Diego Schwartzman (Argentine/n° 15)            Angelique Kerber (Allemagne/n° 21) - Aliaksandra Sasnovich (Biélorussie)            Victoria Azarenka (Russie/n° 15) - Jil Teichmann (Suisse/n° 23)            Cameron Norrie (Grande-Bretagne/n° 10) - Karen Khachanov (Russie/n° 21)            Court n° 7            A partir de 11 heures            Varvara Gracheva (Russie) - Elise Mertens (Belgique/n° 31)            John Isner (Etats-Unis/n° 23) - Bernabe Zapata Miralles (Espagne)            Court n° 14            A partir de 11 heures            Martina Trevisan (Italie) - Daria Saville (Australie)            Félix Auger-Aliassime (Canada/n° 9) - Filip Krajinovic (Serbie)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-le-programme-du-vendredi-27-mai_6127775_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme du vendredi 27\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-26T16:25:22+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:25:22+02:00","dateModified":"2022-05-26T16:54:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La Fran\u00e7aise Diane Parry, l\u2019une des surprises de ce d\u00e9but de tournoi, affrontera l\u2019Am\u00e9ricaine Sloane Stephens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/197/0/2368/1184/1342/671/60/0/0fca6c6_5289138-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-4">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La Française, bénéficiaire d’une invitation et dont c’est la première participation à un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro 8. Le Français a écarté l’Argentin Pedro Cachin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Léolia Jeanjean et Hugo Gaston sans trembler, Iga Swiatek et Medvedev au rendez-vous      La Française, bénéficiaire d’une invitation et dont c’est la première participation à un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série numéro 8. Le Français a écarté l’Argentin Pedro Cachin.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h23, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le deuxième tour du tournoi de Roland-Garrros se poursuit en ce jeudi de l’Ascension. Après Diane Parry, la veille, Léolia Jeanjean et Hugo Gaston ont eux aussi décroché leur ticket pour les 16es de finale. Caroline Garcia, en revanche, s’arrête là.            Chez les têtes d’affiche, la Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, et le Russe Daniil Medvedev, numéro deux mondial,  ont déroulé sans difficulté, alors que la qualification a été un peu plus compliquée pour l’Espagnole Paula Badosa, numéro trois mondiale.            Le retour du jour                           Léolia Jeanjean lors de son match contre Karolina Pliskova jeudi 26 mai.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 « J’avais envie de revenir pour ne rien regretter. Je pense que j’ai fait le bon choix ». La Française Léolia Jeanjean, qui n’a repris le tennis de haut niveau que fin 2020, évoluant sur le circuit secondaire, s’est offert le droit de continuer de rêver.              Bénéficiaire d’une invitation, elle avait écarté, lundi, pour son entrée en lice dans la compétition parisienne, l’Espagnole Nuria Parrizas-Diaz (45e mondiale). Jeudi, elle n’a pas laissé d’espace à la Tchèque Karolina Pliskova, ancienne numéro un mondiale, aujourd’hui tête de série numéro 8, battue en deux sets secs (6-2, 6-2). « Je ne réalise pas trop ce qui se passe. Je trouve ça juste incroyable, a-t-elle déclaré à l’issue de sa victoire. Je suis déjà contente d’être ici et de pouvoir jouer. »            Léolia Jeanjean poursuit donc son chemin dans la compétition parisienne, le premier tournoi du Grand Chelem qu’elle est amenée à disputer, à 26 ans. Un sacré come-back pour l’ex-grand espoir du tennis féminin français, dont la carrière a connu quelques méandres. Celle qui, adolescente, avait été qualifiée de « Mozart du tennis » par Tennis Magazine, avait été victime, en 2010, d’une blessure (triple luxation de la rotule gauche), qui avait stoppé sa trajectoire.            Partie aux Etats-Unis pour ses études, Léolia Jeanjean avait toutefois continué à y pratiquer le tennis au niveau universitaire. Revenue en France, elle s’est installée en septembre 2020 à Toulouse où Kevin Blandy, préparateur physique au Stade toulousain, section tennis, qui entraîne aussi Hugo Gaston, s’est occupé d’elle. Alors classée au 1002e rang mondial, elle est depuis remontée à la 227e place.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la Française Léolia Jeanjean rembobine le temps                   Les secousses du jour                           Paula Badosa lors de son match contre la Slovène Kaja Juvan, jeudi 26 mai.  MICHEL EULER / AP                 L’Espagnole Paula Badosa, qui avait balayé la Française Fiona Ferro en deux manches, mardi, au premier tour, a éprouvé plus de difficultés face à la Slovaque Kaja Juvan. Il a fallu trois sets accrochés (7-5, 3-6, 6-2) à la numéro trois mondiale pour décrocher son ticket pour le troisième tour.              « Cela a été un match très difficile. J’ai encore besoin de matchs ici pour me sentir un peu mieux, mais je suis vraiment contente du combat que j’ai livré sur le court », a expliqué l’Espagnole de 24 ans, vainqueure de Roland-Garros juniors et qui était allée jusqu’en quarts de finale l’an passé dans le tournoi parisien.            Les « promenades » du jour            La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, n’a fait qu’une bouchée de l’Américaine Alison Riske (6-2,6-2). Il s’agit de sa 30e victoire d’affilée.            La journée a aussi été sans encombre pour le Norvégien Casper Ruud, qui avait eu besoin, mardi, de quatre sets pour se défaire du futur retraité des courts Jo-Wilfried Tsonga, a déroulé face au Finlandais Emil Ruusuvuori. Le numéro huit mondial s’est imposé en trois sets (6-3, 6-4, 6-2).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                                  Daniil Medvedev jeudi 26 mai lors de son match contre le Serbe Laslo Djere.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Même en manque de rythme en arrivant sur le tournoi parisien (il a été opéré d’une hernie en avril), le Russe Daniil Medvedev n’a pas trop traîné, lui non plus, sur le court. Le numéro deux mondial a écarté en trois sets (6-3, 6-4, 6-3) le Serbe Laslo Djere, auteur de nombreuses fautes.              L’Américaine Madison Keys, numéro 22 mondiale, n’a rien lâché, ou presque, face à la Française Caroline Garcia qu’elle a battue en deux sets (6-4, 7-6).            Et le grand prix du public (du jour) est décerné à…            … Hugo Gaston, qui est un peu comme à la maison à Roland-Garros. Pour sa cinquième participation aux Internationaux de France – et même si entre chaque édition il ne brille pas forcément sur les courts – il a encore démontré qu’il est l’un des chouchous, sinon le chouchou du public parisien.            Son jeu a fait se lever à plusieurs reprises les spectateurs du court Suzanne-Lenglen, tout acquis à sa cause. Et, après avoir battu, mardi, la tête de série n° 19, l’Australien Alex de Minaur, au bout d’un match de quatre heures et cinq sets, il a dominé en trois sets l’Argentin Pedro Cachin, classé au 153e rang à l’ATP (6-4, 6-2, 6-4).                           Hugo Gaston jeudi 26 mai pendant son match contre Pablo Cachin.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Le mauvais rebond du jour            Il faut se méfier des mauvais rebonds… Surtout lorsqu’il s’agit d’une raquette ! La Roumaine Irina-Camelia Begu l’a échappé belle, jeudi, lors de son match face à la Russe Ekaterina Alexandrova : elle a frôlé la disqualification. A un moment du match, mécontente en rejoignant sa chaise, elle a jeté sa raquette, qui a rebondi au sol jusque dans le public. La joueuse n’a pas été sanctionnée, écopant seulement d’un avertissement pour violation du code de conduite (et s’est finalement imposée 7-6, 6-3, 6-4).            Irina-Camelia Begu just bounced her racket into the crowd, supervisor has been called. https://t.co/EiIBNDAH2I— damiankust (@Damian Kust)              Le chiffre du jour             6            La Tchèque Karolina Pliskova est la sixième membre du top 10 féminin qui ne verra pas le troisième tour porte d’Auteuil, après les éliminations précoces de Maria Sakkari, 3e mondiale et demi-finaliste à Paris en 2021, Barbora Krejcikova (numéro 2 et tenante du titre), Anett Kontaveit (numéro 5), Ons Jabeur (numéro 6) et Garbine Muguruza (numéro 10).            Les autres principaux résultats du jour            Simple femmes :            Veronika Kudermetova (Russie/N° 29) bat Aleksandra Krunic (Serbie) 6-3, 6-3            Jessica Pegula (Etats-Unis/N° 11) bat Anhelina Kalinina (Ukraine) 6-1, 5-7, 6-4            Irina Begu (Roumanie) bat Ekaterina Alexandrova (Russie/N° 30) 6-7 (3/7), 6-3, 6-4            Darya Kasatkina (Russie/N° 20) bat Fernanda Contreras Gomez (Mexique) 6-0, 6-3            Danka Kovinic (Monténégro) bat Anna Karolína Schmiedlova (Slovaquie) 6-3, 7-5            Elena Rybakina (Kazakhstan/N° 16) bat Katie Volynets (Etats-Unis) 6-4, 6-0            Camila Giorgi (Italie/N° 28) bat Yulia Putintseva (Kazakhstan) 6-3, 7-5            Aryna Sabalenka (Biélorusse/N° 7) bat Madison Brengle (Etats-Unis) 6-1, 6-3                  Simple hommes :            Holger Rune (Danemark) bat Henri Laaksonen (Suisse) 6-2, 6-3, 6-3            Miomir Kecmanovic (Serbie/n° 28) bat Alexander Bublik (Kazakhstan) 4-6, 7-5, 6-2, 6-1            David Goffin (Belgique) bat Frances Tiafoe (Etats-Unis/n° 24) 3-6, 7-6, 6-2, 6-4            Lorenzo Sonego (Italie/n° 32) bat Joao Sousa (Portugal) 7-6 (7/4), 6-3, 6-4            Hubert Hurkacz (Pologne/N° 12) bat Marco Cecchinato (Italie) 6-1, 6-4, 6-2            Mackenzie McDonald (Etats-Unis) bat Nikoloz Basilashvili (Géorgie/n° 22) 6-3, 6-1, 6-4            Marin Cilic (Croatie/N° 20) bat Márton Fucsovics (Hongrie) 4-6, 6-4, 6-2, 6-3                                   Lire aussi :  Roland-Garros : le programme du vendredi 27 mai                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/roland-garros-2022-leolia-jeanjean-poursuit-son-chemin-sans-trembler_6127757_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: L\u00e9olia Jeanjean et Hugo Gaston sans trembler, Iga Swiatek et Medvedev au rendez-vous","dateCreated":"2022-05-26T12:23:02+02:00","datePublished":"2022-05-26T12:23:02+02:00","dateModified":"2022-05-26T18:02:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La Fran\u00e7aise, b\u00e9n\u00e9ficiaire d\u2019une invitation et dont c\u2019est la premi\u00e8re participation \u00e0 un tournoi du Grand Chelem, a battu la Tch\u00e8que Karolina Pliskova, t\u00eate de s\u00e9rie num\u00e9ro\u00a08. Le Fran\u00e7ais a \u00e9cart\u00e9 l\u2019Argentin Pedro Cachin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/462/0/5544/2772/1342/671/60/0/db2d6d4_5293606-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-5">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Violences sexuelles             PSG féminin : une information judiciaire ouverte pour « agression sexuelle »      Mardi, le club de football parisien avait annoncé avoir suspendu l’entraîneur Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu un comportement « inapproprié » avec une joueuse de l’effectif.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 08h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une information judiciaire a été ouverte contre X le 15 mai pour « agression sexuelle par personne ayant autorité » dans le cadre de l’affaire qui a conduit le PSG à suspendre l’entraîneur de son équipe féminine, Didier Ollé-Nicolle, suspecté d’avoir eu, selon le club, un comportement « inapproprié » vis-à-vis d’une joueuse. « A ce jour, personne n’a été placé en garde à vue », a précisé la procureure de Versailles Maryvonne Caillibotte, sollicitée par l’AFP et confirmant une information de France Bleu Paris.            Ce sont des éléments apparus dans le cadre de l’enquête concernant l’agression – toujours non élucidée – de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui en novembre 2021, qui ont conduit le parquet de Versailles à confier cette nouvelle enquête pour agression sexuelle à un juge d’instruction.            Mardi, le club parisien avait annoncé avoir suspendu Didier Ollé-Nicolle. Le PSG a décidé d’ouvrir une enquête interne et a mené des entretiens auprès des membres du staff et des joueuses.                             Lire aussi :  L’entraîneur du PSG féminin, Didier Ollé-Nicolle, suspendu en raison d’un comportement « inapproprié »                   Une partie des faits qui sont reprochés à Ollé-Nicolle remontent à la période estivale de présaison du PSG aux Etats-Unis, durant laquelle le club a « eu écho » d’un « geste déplacé » de sa part envers une joueuse, selon une source ayant connaissance du dossier. A l’époque, le sujet avait été clos d’un commun accord après avoir entendu toutes les parties.              Une joueuse a été entendue dans le cadre de cette affaire par la police judiciaire de Versailles et n’a pas porté plainte.            Didier Ollé-Nicolle, 60 ans, est arrivé à l’été 2021 dans la capitale et dirige une équipe féminine pour la première fois de sa carrière.            Cette affaire survient au moment où la saison de l’équipe féminine du PSG est déjà perturbée depuis l’agression, en novembre, de Kheira Hamraoui, qui s’est depuis brouillée avec plusieurs coéquipières et qui s’entraîne actuellement à l’écart du groupe professionnel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Kheira Hamraoui, la footballeuse du PSG agressée, une agente en position de hors-jeu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/26/psg-feminin-une-information-judiciaire-ouverte-pour-agression-sexuelle_6127728_3242.html"},"headline":"PSG f\u00e9minin\u00a0: une information judiciaire ouverte pour \u00ab\u00a0agression sexuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T08:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-26T08:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:59:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Violences sexuelles"],"keywords":["Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Mardi, le club de football parisien avait annonc\u00e9 avoir suspendu l\u2019entra\u00eeneur Didier Oll\u00e9-Nicolle, suspect\u00e9 d\u2019avoir eu un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb avec une joueuse de l\u2019effectif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/303/0/4000/2000/1342/671/60/0/f25be0a_5278904-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-6">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’Espagnol, arrivé à Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s’est facilement défait du Français au deuxième tour, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : en maître des lieux, Rafael Nadal éteint les ardeurs de Corentin Moutet      L’Espagnol, arrivé à Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s’est facilement défait du Français au deuxième tour, mercredi.          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 23h36, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Espagnol Rafael Nadal, après sa victoire contre Corentin Moutet, sur le court Philippe-Chatrier, à Roland-Garros, le 25 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Petit, Corentin Moutet s’endormait avec le débardeur de Rafael Nadal en guise de pyjama, comme il le confessait aux journalistes, après sa victoire au premier tour de Roland-Garros. Mercredi 25 mai, à l’heure où les enfants sages vont au lit, le Français de 23 ans avait décidé de ne pas se laisser bercer par son idole de jeunesse, sur le court Philippe-Chatrier. Avant de se frotter au maître des lieux, treize fois vainqueur est-il besoin de le rappeler, le petit gaucher (1,75 mètres) à la patte de velours prétendait ne pas avoir peur : « Je ne redoute rien du tout. J’y vais pour gagner, je suis compétiteur, c’est mon métier. »            Expédiée en trois sets (6-3, 6-1, 6-4) par l’Espagnol, la soirée de gala a hélas tourné court pour le Parisien, comme pour les 15 000 spectateurs. Pour la deuxième année, le tournoi programme sur le central des sessions nocturnes (du 23 au 1er juin), qui donnent lieu à une billetterie séparée. Après un lancement en 2021 gâché par le huis clos puis les jauges restrictives imposées par la situation sanitaire, cette fois, le public est de la partie – et une fois n’est pas coutume, y compris dans les loges.                           Le court Philippe-Chatrier, à Roland-Garros, lors du deuxième tour entre Rafael Nadal et Corentin Moutet, à Paris, le 25 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Pour le chauffer avant l’entrée des joueurs sur le court, le tournoi a fait appel à des DJ – Etienne de Crécy, Yuksek ou encore Jabberwocky, entre autres. « On veut que ces sessions de soirée soient un événement, un spectacle. Et que ça devienne une soirée parisienne incontournable pendant ces dix soirées », s’était emballée Amélie Mauresmo, la nouvelle directrice du tournoi, lors de la présentation de la compétition en mars. Mercredi soir, La Fine Equipe a fait ce qu’elle a pu aux platines mais la grisaille parisienne n’a pas permis d’enflammer le Chatrier, au toit replié.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, des sessions de soirée très confidentielles                   Plongée dans l’inconnu            Le scénario non plus. Ce match était une plongée dans l’inconnu pour l’actuel 139e mondial, qui avait gagné le droit d’affronter l’Espagnol au deuxième tour en éliminant lundi un autre lauréat du tournoi, le revenant suisse Stan Wawrinka (2015). Moutet n’avait jamais affronté auparavant l’Espagnol, ni même tapé la balle avec lui à l’entraînement. Gêné depuis trois mois par une tendinite au poignet, le Français avait débarqué porte d’Auteuil avec pour toute préparation sur la brique pilée deux apparitions fugaces en Challenger (la deuxième division du circuit).                           Le Français Corentin Moutet face à Rafael Nadal, sur le court Philppe-Chatrier, à Roland-Garros, le 25 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Pour l’Espagnol aussi, cette édition est l’une de celles où il se présente avec le moins de certitudes. Aucun titre cette année sur sa surface de prédilection et, pour la première fois depuis 2004, aucune finale de Masters 1000 sur ces terres européennes qu’il a longtemps fait siennes (Monte-Carlo, Madrid, Rome).              Après un retour tonitruant en début d’année, une victoire à l’Open d’Australie synonyme d’un 21e titre record en Grand Chelem et une série de 21 victoires consécutives, la parenthèse enchantée s’est brutalement refermée. Une blessure aux côtes à Indian Wells début mars l’a contraint à se ménager jusqu’au tournoi de Madrid, où, pour la première fois, il a rendu les armes face à son compatriote et successeur annoncé, Carlos Alcaraz, en quarts de finale. La semaine d’après, à Rome, il a fini son huitième de finale grimaçant et boitant face à Denis Shapovalov.            A bientôt 36 ans (il les fêtera le 3 juin), Nadal est une nouvelle fois rattrapé par ce mal qui lui ronge le pied gauche depuis 2005. « Je ne suis pas blessé… Je vis avec une blessure [le syndrome de Muller-Weiss], a-t-il rectifié devant les médias après sa défaite face au Canadien. Il n’y a rien de nouveau. Il y a beaucoup de jours où je ne peux pas m’entraîner normalement. C’est une douleur qui va et qui vient. Parfois plus forte, parfois moins. »            L’ancien numéro un mondial a appris à gérer cette douleur qui le martyrise chaque jour un peu plus, mais ne semble plus très loin du point de rupture. Parce qu’elle lui gâche son quotidien bien au-delà des courts de tennis. « Il va arriver un moment où ma tête va dire stop, parce que la douleur m’enlève le plaisir. Pas que pour le tennis, dans la vie. »                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Rafael Nadal : « Je joue avec la douleur »                   « J’arrête de faire des prédictions sur Nadal »            Lundi, tous les regards étaient scotchés sur ses chaussures bleu canard pour son entrée en lice face à l’Australien Jordan Thompson. Les déplacements et le score du Majorquin (6-2, 6-2, 6-2) pour signer sa 106e victoire à Roland-Garros – un record dans une levée du Grand Chelem jusqu’ici détenu par Roger Federer (105 à Wimbledon) – incitaient à l’optimisme.              Mercredi, sous les yeux de son oncle Toni, conseiller du Canadien Félix Auger Aliassime, l’Espagnol était encore loin d’être réglé. Mais il possède une telle marge sur la plupart de ses adversaires, que même à 75 % de ses moyens il reste un joueur par trop dangereux.            Amélie Mauresmo n’écarte pas l’Espagnol de la liste des prétendants à la Coupe des mousquetaires : « Je me souviens de 2020. Les conditions de jeu étaient censées le perturber, avec l’automne et la pluie, la terre battue lourde, (…) pourtant, il n’a pas perdu un set. J’arrête de faire des prédictions sur Nadal, disait-elle, interrogée en marge du tirage au sort sur les favoris du tableau masculin de cette édition 2022. Quand il est ici, la plupart du temps, les choses se passent très bien pour lui. »            « La douleur est toujours là. La question n’est pas de savoir si elle va disparaître, mais si elle est trop forte ou pas, si elle me permet de jouer avec de vraies chances de gagner ou pas, disait l’intéressé à la veille de son entrée en lice. Et si je n’y croyais pas, je ne serais probablement pas là. » Conviction sincère ou excès d’optimisme ? La suite du tournoi le dira.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/roland-garros-en-maitre-des-lieux-rafael-nadal-eteint-les-ardeurs-de-corentin-moutet_6127698_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: en ma\u00eetre des lieux, Rafael Nadal \u00e9teint les ardeurs de Corentin Moutet","dateCreated":"2022-05-25T23:36:36+02:00","datePublished":"2022-05-25T23:36:36+02:00","dateModified":"2022-05-26T12:17:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"L\u2019Espagnol, arriv\u00e9 \u00e0 Paris sans le moindre titre sur terre battue cette saison, s\u2019est facilement d\u00e9fait du Fran\u00e7ais au deuxi\u00e8me tour, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/111/0/4862/2431/1342/671/60/0/18d82c2_5290061-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-7">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Première femme du monde arabe à arbitrer une finale de compétition professionnelle masculine, la Marocaine a dû surmonter bien des épreuves pour en arriver là.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Sport             Football : Bouchra Karboubi, la victoire en sifflant      Première femme du monde arabe à arbitrer une finale de compétition professionnelle masculine, la Marocaine a dû surmonter bien des épreuves pour en arriver là.          Par Mustapha Kessous(Meknès, Maroc, envoyé spécial)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 08h08    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           L’arbitre marocaine de football Bouchra Karboubi, le 19 mai, à Meknès.  MUSTAPHA KESSOUS / LE MONDE               Il y a des rêves que même les cartons les plus rouges ne peuvent stopper. Depuis son enfance, Bouchra Karboubi voulait être arbitre de foot ; et Bouchra Karboubi est devenue arbitre de foot. Mais pas n’importe laquelle : le 14 mai, sur le terrain du stade d’Agadir, elle a été, à la veille de ses 35 ans, la première femme du Maroc – et la première du monde arabe – à arbitrer une finale de compétition professionnelle masculine, celle de la Coupe du trône, qui a opposé l’Association sportive des Forces armées royales (AS FAR) au Moghreb Atlético Tétouan (3-0).          En cette fin d’après-midi, la ville de Meknès étouffe sous plus de 40 °C mais Bouchra Karboubi respire. Cinq jours après cette rencontre historique, elle paraît soulagée. « Il fallait montrer que je pouvais réussir en tant qu’arbitre et en tant que femme », explique-t-elle. En arrivant au Taeris Coffee, certains reconnaissent sa silhouette immense et lui posent une énième fois la même question liée à la finale : « Le carton rouge, c’était nécessaire ? » En effet, après la troisième minute – et après avoir été appelée par la VAR (assistance vidéo) –, Bouchra Karboubi n’a pas hésité pas à expulser un attaquant pour un jeu violent. « Avoir le courage de sortir un carton rouge en début de match n’est pas donné à tout le monde, lance-t-elle. Mais il faut protéger les joueurs. »                           Lire aussi :  Football : Bouchra Karboubi, première femme à arbitrer une finale masculine au Maroc et dans le monde arabe                 Franche, blagueuse, souriante et sans faux-semblant, Bouchra Karboubi raconte son parcours avec une joie débordante. Le football ? C’est une rencontre. Elle a 11 ans et une copine lui propose de venir jouer un match. Elle n’est pas attirée par ce sport, mais quand elle rentre sur le terrain, c’est le coup de foudre. « Le foot m’a pris ce jour-là, se souvient-elle. L’ambiance, l’esprit d’équipe, j’ai tout aimé. J’ai même oublié mes soucis. » Des soucis à 11 ans ? « Mes frères [elle en a trois et une sœur] étaient très durs avec moi. » Ils ont voulu, explique-t-elle, jouer le rôle du père, qui travaille alors en France comme ouvrier et ne rentre qu’une ou deux fois par an au pays.          « Je me cachais pour jouer »          Bouchra Karboubi est née à Taza (nord-est), non loin des montagnes du Rif. « Là-bas, les mentalités sont compliquées. A mon époque, les filles ne devaient pas sortir : c’était l’école et la maison. » Le début de « l’injustice », comme elle dit. Elle fait du karaté, mais ses frères lui demandent de pratiquer une discipline pour filles. « Je suis allée vers le sport le plus masculin : le foot, et attaquante de surcroît ! », rigole-t-elle. Son choix n’est pas sans représailles : l’un de ses frangins la frappe à chaque fois qu’il apprend qu’elle continue de taper dans un ballon. « J’ai souffert. Alors je me cachais pour jouer. C’est ma mère qui me couvrait. A chaque match, à chaque entraînement, elle venait avec moi en prétextant une sortie. Le foot, c’est une révolte. »        Il vous reste 61.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/25/football-bouchra-karboubi-la-victoire-en-sifflant_6127683_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Bouchra Karboubi, la victoire en sifflant","dateCreated":"2022-05-25T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-25T20:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:08:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Premi\u00e8re femme du monde arabe \u00e0 arbitrer une finale de comp\u00e9tition professionnelle masculine, la Marocaine a d\u00fb surmonter bien des \u00e9preuves pour en arriver l\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Mekn\u00e8s, Maroc, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/337/0/4049/2024/1342/671/60/0/0d3ed16_1653487589333-000-32a43r6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-8">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Basket             Fusillade au Texas : Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l’Amérique      L’entraîneur de l’équipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engagé. Mardi, son plaidoyer pour la régulation des armes à feu, après une fusillade dans une école texane, a tourné en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux.          Par Clément Martel         Publié hier à 18h24, mis à jour à 08h56    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Steve Kerr (masqué, au centre), au milieu de son staff pendant la minute de silence en hommage aux victimes de la tuerie d’Uvalde, le 24 mai 2022.  TOM PENNINGTON / AFP                 Le ton est implorant et vindicatif tout à la fois. « Quand allons-nous faire quelque chose ? » Yeux embués, mâchoire crispée et gorge serrée, Steve Kerr frappe à plusieurs reprises du poing sur la table. Et avertit : « Je ne vais pas parler de basket. Toutes les questions relatives au basket n’ont aucune importance ce soir. » Steve Kerr est pourtant entraîneur de basket et son équipe, les Golden State Warriors de San Francisco, l’une des franchises-phares de la NBA, la ligue nord-américaine, s’apprêtait, mardi 24 mai, à affronter les Dallas Mavericks dans le quatrième match des finales de conférence dans la cité texane. Mais l’actualité du jour a forcé le technicien à s’éloigner du terrain.                             Lire aussi :  Fusillade au Texas : ce que l’on sait de la tuerie dans une école primaire du Texas, où 19 enfants ont été tués                   Au moins dix-neuf enfants, entre 7 et 10 ans, ainsi que deux adultes, ont été tués dans la journée de mardi, dans la ville texane d’Uvalde. Une énième tuerie perpétrée dans une école élémentaire par un adolescent à peine majeur. « Depuis que nous avons quitté la séance d’entraînement, quatorze enfants ont été tués à 600 kilomètres d’ici, et un enseignant [le bilan a depuis augmenté], a réagi à chaud Steve Kerr. Au cours des dix derniers jours, des personnes âgées noires ont été tuées dans un supermarché à Buffalo, des fidèles asiatiques ont été tués en Californie du Sud, et maintenant des enfants ont été tués à l’école… »            Steve Kerr on today's tragic shooting in Uvalde, Texas. https://t.co/lsJ8RzPcmC— warriors (@Golden State Warriors)              Les traits marqués, l’entraîneur américain a confessé sa « fatigue de [se] présenter devant [la presse] pour présenter [ses] condoléances aux familles anéanties ». Avant de s’en prendre aux sénateurs américains refusant de légiférer en dépit de la litanie des fusillades : « 90 % des Américains, quelle que soit leur orientation politique, veulent [une régulation des armes]. Nous sommes pris en otage par cinquante sénateurs à Washington qui refusent de soumettre cette mesure à un vote. »                                             Lire notre éditorial :  Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Tournant en boucle sur les chaînes de télévision et les réseaux sociaux, ce vibrant plaidoyer pour la régulation des armes à feu résonne aux Etats-Unis, une nouvelle fois meurtris par une fusillade dans une école. Car Steve Kerr a la voix qui porte. A 56 ans, celui qui a gagné en tant que joueur trois titres NBA avec les Chicago Bulls de Michael Jordan et deux avec les San Antonio Spurs, ainsi que trois titres comme entraîneur des Warriors, est accoutumé à prendre la parole sur des sujets de société.            Son père est mort dans un attentat au Liban            Il est d’autant plus sensible à la question des fusillades, que son père, président de l’université américaine de Beyrouth, a été assassiné par des terroristes islamistes au Liban en 1984. Nommé en décembre 2021 entraîneur de Team USA, l’équipe masculine américaine de basket, Steve Kerr a succédé à Gregg Popovich, l’entraîneur des Spurs (et du Français Tony Parker tout au long de sa carrière). L’entraîneur californien, joueur, puis assistant de Gregg Popovich, n’a pas seulement mis ses pas dans ceux de son mentor texan sur les parquets, il a aussi, hors des terrains, suivi l’exemple de ce dernier jamais le dernier pour s’engager dans des sujets de société.              « [Popovich] utilise sa position pour faire entendre sa voix au sujet des injustices, du racisme, des violences policières et du reste des maux qui affligent la société américaine, saluait en mars l’ancien joueur NBA Ethan Thomas dans une tribune au Guardian. En tant qu’homme blanc, qui plus est au Texas, ça requiert beaucoup de courage, et commande le respect. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sous le choc d’une nouvelle fusillade : au moins 19 enfants tués dans une école du Texas                   Steve Kerr, qui n’hésitait pas à fustiger les prises de position de Donald Trump, alors président des Etats-Unis, a formé avec Gregg Popovich et d’autres coachs NBA un « comité sur les injustices raciales et la réforme » en 2020, afin de réfléchir collectivement aux questions de société, et envisager des solutions.            « Il se battra toujours pour ce qui est juste »            « Chaque Américain, quel que soit son parti, devrait être écœuré par ce qui se passe dans le pays en ce moment », insistait l’entraîneur des Warriors en 2016, après la mort d’un homme noir, tué par la police alors qu’il regagnait son véhicule les bras en l’air. A l’époque, le pays était scindé entre pro et anti-Colin Kaepernick, après que le joueur de football américain des San Francisco 49ers s’était agenouillé pendant l’hymne précédant un match, pour protester contre les violences policières (il n’a jamais retrouvé de club).                              Lire aussi   La révolution Kaepernick, ou comment Black Lives Matter a fait école dans les stades américains                   Depuis 2016, le monde du basket aux Etats-Unis est un terreau favorable à ces questions. Alors que la NFL peinait à prendre la mesure de la situation, la NBA s’est résolument engagée pour la défense des minorités dans la foulée du mouvement Black Lives Matter (« les vies noires comptent »), à la suite de plusieurs de ses joueurs stars (comme LeBron James ou Stephen Curry) et d’entraîneurs, comme Steve Kerr.              A qui son joueur Damion Lee rendait hommage, en 2021 : « Il nous soutient dans tous les domaines quand nous essayons de mettre en lumière les injustices et les problèmes sociaux, saluait l’arrière des Warriors. Son passé, et ce qu’il a traversé font que ces problèmes lui tiennent à cœur. Il sera toujours à l’avant-garde et il se battra toujours pour ce qui est juste. »            En janvier 2021, à la suite de l’assaut du Capitole par une foule de pro-Trump convaincus que l’élection leur avait été volée, Steve Kerr avait déjà choisi de ne plus parler de basket. « J’ai commencé la journée en réfléchissant à comment défendre sur Lou Williams [un joueur adverse], et tout à coup, ça ne m’a plus paru aussi important quand j’ai allumé la télévision et vu ce qui se passait », relatait l’entraîneur en conférence de presse. « C’était une scène bizarre, mais j’y ai vu un rappel clair de l’importance de la vérité. La vérité est primordiale dans notre pays et partout dans le monde, et si nous permettons aux mensonges de se propager, ça a des conséquences. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Citoyen engagé au-delà de son influence sur le jeu, Steve Kerr a une nouvelle fois pris la parole, mardi, à la suite d’un nouveau drame lié à la circulation dérégulée des armes à feu dans son pays. Sans doute espère-t-il que sa vérité aidera à faire bouger les lignes.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/fusillade-au-texas-steve-kerr-une-voix-qui-porte-face-aux-maux-de-l-amerique_6127673_3242.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: Steve Kerr, une voix qui porte face aux maux de l\u2019Am\u00e9rique","dateCreated":"2022-05-25T18:24:42+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:24:42+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:56:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur de l\u2019\u00e9quipe de basket des Golden State Warriors est aussi un citoyen engag\u00e9. Mardi, son plaidoyer pour la r\u00e9gulation des armes \u00e0 feu, apr\u00e8s une fusillade dans une \u00e9cole texane, a tourn\u00e9 en boucle sur les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/26/0/3000/1500/1342/671/60/0/948f74f_f5b271076f36495196e687c9c876a8f9-60f2e9849bf542f08cee604388822adb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-9">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des hôteliers parisiens avant la finale de Ligue des champions      La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.          Par Clément Guillou         Publié hier à 18h00, mis à jour à 07h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le tourisme parisien n’aura pas tout perdu dans l’invasion de l’Ukraine par Vladimir Poutine : l’organisation de la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France, à la place de Saint-Pétersbourg, provoque une explosion des tarifs hôteliers rarement vue dans la capitale. Le match opposera samedi 28 mai le Liverpool FC au Real Madrid, deux des clubs les plus suivis du monde.          Bien que les supporteurs ne bénéficient que de 31 200 places au total, ils devraient être bien plus nombreux ce week-end à Paris, dans l’espoir de trouver un ticket au marché noir, ou de profiter de la fête qui se profile dans les « fan zones » mises en place par l’UEFA, sur le cours de Vincennes pour les Anglais et près du Stade de France pour les Espagnols. Autour de 50 000 supporteurs des Reds sont attendus. Les Madrilènes seront moins nombreux.                           Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool accroche sa dixième finale                 Ces chiffres ne sont pas anodins pour une ville qui, intra-muros, compte 85 000 chambres d’hôtel et quelque 30 000 meublés touristiques. D’autant que cette finale intervient dans un contexte général de retour du tourisme urbain et un week-end déjà porteur : le jeudi de l’Ascension est férié en France et dans plusieurs pays européens, et Roland-Garros, pourvoyeur de visiteurs à hauts revenus, est de retour dans une configuration normale pour la première fois depuis trois ans. A deux semaines de la finale, les hôtels parisiens de chaîne, recensés dans le baromètre MKG, étaient déjà remplis à 88 %, soit dix ou quinze points de plus qu’un week-end normal. Ce chiffre a légèrement baissé ces derniers jours en raison d’annulations, soit venant de supporteurs n’ayant pas eu de places pour la finale ou de moyens de transport, soit de touristes préférant reporter leur visite à Paris dans un contexte plus calme.          Pratique du « Yield management »          Les hôteliers et hôtes de meublés touristiques n’ont pas hésité à tirer le meilleur profit de la situation, en affichant des prix hors du commun tirés par la pratique, désormais unanimement employée, du « yield management », c’est-à-dire en adaptant les tarifs en fonction de l’offre et de la demande.           « Je crois que l’on bat tous les records » Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG          « Il n’y a rien de comparable, analyse Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG. Sur Paris, seuls les grands événements sportifs internationaux peuvent faire grimper les prix à ce point, et ils ne sont pas si fréquents ; en l’occurrence, je crois que l’on bat tous les records. »          Sur le site Booking.com, lundi 23 mai, 93 % des hôtels parisiens n’étaient plus disponibles. Sur les 282 établissements ayant encore une place entre vendredi et dimanche, le tarif médian se situait à 1 800 euros pour deux nuits. Pour les hôtels moyenne gamme (2 et 3 étoiles), le prix médian des chambres encore disponibles s’établissait à 1 200 euros, trois fois plus cher qu’un week-end normal.        Il vous reste 38.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/les-fans-de-madrid-et-liverpool-font-la-fortune-des-hoteliers-parisiens_6127670_3234.html"},"headline":"Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des h\u00f4teliers parisiens avant la finale de Ligue des champions","dateCreated":"2022-05-25T18:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-26T07:54:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","Ligue des champions","Football","Sport","\u00c9conomie"],"description":"La finale de Ligue des champions s\u2019ajoutant \u00e0 l\u2019Ascension et \u00e0 Roland-Garros, la demande d\u2019h\u00e9bergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les derni\u00e8res chambres restantes peuvent d\u00e9passer 1\u00a0000\u00a0euros dans un 3-\u00e9toiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/326/0/3920/1960/1342/671/60/0/a0c719d_ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-10">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Alizé Cornet disputera son deuxième tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le programme de jeudi 26 mai      Alizé Cornet disputera son deuxième tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée.       Le Monde     Publié hier à 15h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pour la suite du deuxième tour du tournoi de Roland-Garros, jeudi 26 mai, le Russe Daniil Medvedev, numéro deux mondial, ouvrira à nouveau (comme mardi lors de son premier match) les débats.            La Française Alizé Cornet jouera en session de nuit sur le court Philippe-Chatrier, alors que Léolia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront également en lice dans la journée. Stefanos Tsitsipas et Iga Swiatek animeront également cette 5e journée du tournoi.            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Laslo Djere (Serbie) - Daniil Medvedev (Russie/tête de série 2)            Madinson Keys (Etats-Unis) - Caroline Garcia (France)            Gilles Simon (France) - Steve Johnson (Etats-Unis)            Pas avant 20 h 45            Alizé Cornet (France) - Jelena Ostapenko (LAT/13)            Court Suzanne-Lenglen            A partir de 11 heures            Paula Badosa (Espagne/3) - Kaja Juvan (Slovaquie)            Pedro Cachin (Argentine) - Hugo Gaston (France)            Iga Swiatek (Pologne/1) - Alison Riske (Etats-Unis)            Zdenek Kolar (Rép. tchèque) - Stefanos Tsitsipas (GRE/4)            Court Simonne-Mathieu            À partir de 11 heures            Léolia Jeanjean (France) - Karolina Pliskova (Rép. tchèque/8)            Francences Tiafoe (Etats-Unis/24) - David Goffin (Belgique)            Simona Halep (Roumanie/19) - Qinwen Zheng (Chine)            Andrey Rublev (Russie/7) - Federico Delbonis (Argentine)            Court 6            À partir de 11 heures            Aleksandra Krunic (Serbie) - Veronika Kudermetova (Russie/29)            Miomir Kecmanovic (Serbie/28) - Alexander Bublik (Kazakhstan)            Camila Giorgi (Italie/28) - Yulia Putintseva (Kazakhstan)            Daniel Evans (Grande-Bretagne/29) - Mikael Ymer (Suède)            Court 7            À partir de 11 heures            Jessica Pegula (Etats-Unis/11) - Anhelina Kalinina (Ukraine)            Marton Fucsovics (Hongrie) - Marin Cilic (Croatie/20)            Danielle Collins (Etats-Unis/9) - Shelby Rogers (Etats-Unis)            Pas avant 16 heures            Roberto Carballes (Espagne) - Jannik Sinner (Italie/11)            Court 12            À partir de 11 heures            Fernanda Contreras (Mexique) - Daria Kasatkina (Russie/20)            Nikoloz Basilashvili (GEO/22) - McKenzie McDonald (Etats-Unis)            Court 13            À partir de 11 heures            Ekaterina Alexandrova (Russie/30) - Irina-Camelia Begu (Roumanie)            Joao SoEtats-Unis (Portugal) - Lorenzo Sonego (Italie/32)            Court 14            À partir de 11 heures            Casper Ruud (Norvège/8) - Emil Ruusuvuori (Finlande)            Katie Voyniets (Etats-Unis) - Elena Rybakina (Kazakhstan/16)            Marco Cecchinato (Italie) - Hubert Hurkacz (Pologne/12)            Madison Brengle (Etats-Unis) - Aryna Sabalenka (Biélorussie/7)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/roland-garros-le-programme-de-jeudi-26-mai_6127654_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le programme de jeudi 26\u00a0mai","dateCreated":"2022-05-25T15:39:21+02:00","datePublished":"2022-05-25T15:39:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Aliz\u00e9 Cornet disputera son deuxi\u00e8me tour du tournoi en session de nuit sur le court central Philippe-Chatrier. L\u00e9olia Jeanjean, Caroline Garcia, Gilles Simon et Hugo Gaston seront \u00e9galement en lice dans la journ\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/1f0a674_98316d98bcf343f0b0fbe54313749d78-98316d98bcf343f0b0fbe54313749d78-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-11">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’Espagnol et l’Allemand ont dû s’employer en cinq sets très disputés pour franchir le cap du deuxième tour du Grand Chelem. La Française de 19 ans poursuit sur sa lancée tandis que la jeune Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021, a été éliminée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Nadal facile, Alcaraz et Zverev se font peur, Parry au 3e tour, Raducanu sortie      L’Espagnol et l’Allemand ont dû s’employer en cinq sets très disputés pour franchir le cap du deuxième tour du Grand Chelem. La Française de 19 ans poursuit sur sa lancée tandis que la jeune Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021, a été éliminée.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 13h40, mis à jour à 00h08    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le deuxième tour du tournoi de Roland-Garros a débuté mercredi 25 mai. La journée a été marquée par l’élimination de la Britannique Emma Raducanu. Cinq joueuses et joueurs français étaient au programme. Trois ont dû plier bagage : Elsa Jacquemot, Grégoire Barrère et Richard Gasquet. Diane Parry, après avoir éliminé la tenante du titre au premier tour, s’est avance dans le tableau. Corentin Moutet a été éliminé par le multiple vainqueur des internationaux de France, Rafael Nadal, en 2h12 de jeu. (6-3, 6-1, 6-4)            Les coups de chaud du jour                           Alexander Zverev peut exulter : il s’est fait une grosse frayeur mercredi 25 mai contre l’Argentin Sebastian Baez au deuxième tour de Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Alexander Zverev a vu la porte de sortie de très près mercredi sur le court Philippe-Chatrier. L’Allemand a même sauvé une balle de match au cinquième set contre Sebastian Baez (36e) qui l’a surclassé lors des deux premières manches. Mais le troisième joueur mondial, champion olympique à Tokyo toujours en quête d’un premier titre en Grand Chelem, n’a pas tremblé au moment de servir.              Le lutin argentin (1,70), lui, avait laissé passer sa chance : dominateur, « Sascha » concluait dès sa première balle de match sur service adverse. Il sera opposé en 16es de finales au vainqueur de la rencontre entre l’Américain Nakashima et le Néerlandais Griekspoor.                           Carlos Alcaraz, mercredi 25 mai, sur le cour Suzanne-Lenglen.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 L’Espagnol Carlos Alcaraz, nouvelle tête d’affiche du tennis mondial, a, lui aussi, failli ne pas passer ce deuxième tour. Il a fini par se défaire de son compatriote Albert Ramos-Vinolas, 44e mondial, au terme de cinq sets intenses et serrés (1-6, 7-6, 7-5, 6-7, 6-4).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                   Le bide du jour : Raducanu out !                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Carlos Alcaraz, nouveau conquistador du tennis mondial                                  Emma Raducanu ne verra pas le troisième tour de Roland-Garros, éliminée par la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich, mercredi 25 mai.  THOMAS SAMSON / AFP                 La France a toujours aimé bien voir les têtes tomber. Ce mercredi, c’est celle d’Emma Raducanu (12e au classement WTA) que s’est payée la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich, 47e joueuse mondiale (3-6, 6-1, 6-4). La Britannique, vainqueure surprise de l’US Open 2021 après être sortie des qualifications – une première en Grand Chelem –, accumule, depuis, les désillusions sportives.              « J’attends avec une telle impatience ces gros événements », disait-elle pourtant, tout sourire, à son arrivée à la porte d’Auteuil, vendredi 20 mai. La jeune joueuse de 19 ans, dont c’était la première participation à Paris, aura tout le loisir d’ici à Wimbledon (du 27 juin au 11 juillet) d’honorer la dizaine de contrats publicitaires qui lui rapporterait aux alentours de 10 millions de livres par an (environ 11,7 millions d’euros).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : pour Emma Raducanu, la difficile confirmation                   Les têtes d’affiche de la journée            Novak Djokovic poursuit sa balade Porte d’Auteuil. Trois petits sets au premier tour, même tarif au deuxième contre le Slovaque Alex Molcan, 38e mondial, battu 6-2, 6-3, 7-6 sur le Suzanne-Lenglen malgré une petite alerte dans la dernière manche. Le numéro un mondial serbe poursuivra vendredi son « entraînement » sur la terre battue parisienne contre le Slovène Aljaz Bedene (195e mondial), qui a écarté l’Uruguayen Pablo Cuevas (4-6, 6-4, 7-6, 6-4).            Maria Sakkari, en forme cette saison sur terre battue (15 victoires pour quatre défaites sur la surface), a vu ses rêves de soulever la coupe Suzanne-Lenglen s’envoler après sa défaite contre la Tchèque Karolina Muchova (7-6, 7-6). Numéro 3 mondiale, la Grecque ne rééditera pas sa performance de l’an dernier à Roland-Garros où elle avait atteint les demi-finales (défaite contre Barbora Krejcikova qui soulèvera le trophée).              Félix Auger-Aliassime n’a fait qu’une bouchée de l’Argentin Camilo Ugo Carabelli (6-0, 6-3, 6-4). Il est vrai que, sur le papier, la lutte semblait inégale. Le jeune Canadien, qui s’était fait peur lors de sa mise en route sur l’ocre parisienne – qualification en cinq sets contre le Péruvien Varillas – n’a, cette fois, pas connu de retard à l’allumage : victoire nette et sans contestation. Auger-Aliassime, neuvième au classement ATP, se frottera en 16es de finale au vainqueur du match Gojo-Krajinovic. Bref, encore un tour de rodage pour la pépite québécoise.            Victoria Azarenka s’est défaite sans problème, mercredi, de l’Allemande Andrea Petkovic en deux sets (6-1, 7-6). La joueuse biélorusse, ancienne numéro un mondiale retombée à la 15e place au classement WTA, affrontera au prochain tour la Suisse Jil Teichman, vainqueure plus tôt dans la journée de la jeune Serbe Olga Danilovic (6-4, 6-1).            Des Bleus à terre, à une exception près                           La Française Diane Parry a écarté sans trembler la Colombienne Camila Osorio (66e mondiale) 6-3, 6-3 et se qualifie pour le troisième tour, mercredi 25 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Diane Parry continue sur sa lancée : la 97e joueuse mondiale, qui avait réussi l’exploit d’éliminer la tenante du titre au premier tour, s’est qualifiée pour le troisième en écartant sans trembler la Colombienne Camila Osorio (66e) 6-3, 6-3. Pour tenter de se hisser en 8es de finale, elle affrontera vendredi l’Américaine Sloane Stephens (64e), finaliste à Roland-Garros en 2018 et lauréate de l’US Open 2017.              L’issue de la journée est moins réjouissante pour les autres Français. Victorieux au forceps contre le Japonais Taro Daniel au tour précédent, le Français Grégoire Barrère n’a, cette fois, pas fait de miracle contre l’Américain John Isner et son service surpuissant. Défaite avec les honneurs (4-6, 4-6, 6-3, 6-7) toutefois pour le 210e mondial, qui avait bénéficié Porte d’Auteuil, d’une invitation des organisateurs.            C’en est fini aussi pour Elsa Jacquemot sur les courts de Roland-Garros. La Lyonnaise de 19 ans a poussé l’Allemande Angélique Kerber, ex-numéro 1 mondiale, au jeu décisif dans le second set, mais a fini par s’incliner (6-1, 7-6) après plus de deux heures de jeu.            Quant à Richard Gasquet, 70e mondial, il n’est pas tombé sur un grand Sebastian Korda (30e), mais il n’en a pas moins buté sur l’obstacle américain sans trouver de solution. Il s’est incliné 7-6 (7/5), 6-3, 6-3,            Le chiffre du jour             23            C’est le nombre d’aces « claqués » par John Isner contre le Français Grégoire Barrère mercredi. Tout sauf une surprise. Malgré ses 37 ans révolus, le géant américain, du haut de son 2,08 m, est le roi de l’exercice sur le circuit. Il en avait passé 27 au tour précédent, dont l’un flashé à 218 km/h, là aussi contre un Français, Quentin Halys, qui lui en avait rendu 22 en retour.            La déclaration du jour            « Cela [m’a fait] quelque chose parce que quand tu es petite, que tu la voies, qu’elle était numéro 1 mondiale et que tu te dis “C’est moi qui vais être en face d’elle”, forcément que cela ne fait pas rien »            Malgré sa défaite face à Angelique Kerber, la Française Elsa Jacquemot a trouvé qu’elle avait « plutôt bien su gérer » son match face à une ancienne numéro un mondiale qu’elle « [regardait] à la télé quand [elle était] petite ».            Les autres principaux résultats            2e tour simple hommes            Karen Khachanov (Russie) bat Hugo Dellien (Bolivie) 4-6, 6-4, 7-6, 6-3.            Cameron Norrie (Grande-Bretagne) bat Jason Kubler (Australie) 6-3, 6-4, 6-3            Bernabe Zapata (Espagne) bat Taylor Fritz (Etats-Unis) 3-6, 2-6, 2-6, 3-6            2e tour simple femmes            Cori Gauff (Etats-Unis) bat Alison Van Uytvanck (Belgique) 6-1, 7-6            Elise Mertens (Belgique) bat Marie Bouzková (Rép. tchèque) forfait.            Jil Teichmann (Suisse) bat Olga Danilovic (Serbie) 6-4, 6-1.            Amanda Anisimova (Etats-Unis) bat Donna Vekic (Croatie) 6-4, 6-1                             Lire aussi :  Roland-Garros : le programme de jeudi 26 mai                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/roland-garros-2022-raducanu-sortie-auger-aliassime-deroule_6127643_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a02022\u00a0: Nadal facile, Alcaraz et Zverev se font peur, Parry au 3e tour, Raducanu sortie","dateCreated":"2022-05-25T13:40:07+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:40:07+02:00","dateModified":"2022-05-26T00:08:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"L\u2019Espagnol et l\u2019Allemand ont d\u00fb s\u2019employer en cinq sets tr\u00e8s disput\u00e9s pour franchir le cap du deuxi\u00e8me tour du Grand Chelem. La Fran\u00e7aise de 19 ans poursuit sur sa lanc\u00e9e tandis que la jeune Britannique, vainqueure surprise de l\u2019US Open 2021, a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/5306/2653/1342/671/60/0/81fe4d8_5289194-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-12">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le choix de Kylian Mbappé de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025, plutôt que de rejoindre le Real Madrid, n’est que le dernier épisode en date des tensions sportives qui se manifestent régulièrement des deux côtés des Pyrénées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                M le mag        Sport         Kylian Mbappé, « remontada » de 2017,  Rafael Nadal… Entre l’Espagne et la France, un col et beaucoup de piques   Chronique        Yann Bouchez        Le choix de Kylian Mbappé de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025, plutôt que de rejoindre le Real Madrid, n’est que le dernier épisode en date des tensions sportives qui se manifestent régulièrement des deux côtés des Pyrénées.   Publié hier à 13h28, mis à jour hier à 14h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        2022 : PSG-Real, le coup de la prolongation                           Nasser al-Khelaïfi, le directeur général du PSG, et Kylian Mbappé lors de l’annonce de la prolongation du joueur, le 21 mai, au Parc des Princes.  PAUL DANOUN / BUREAU233                 Voilà peut-être le non-transfert le plus retentissant du football français. Samedi 21 mai, Kylian Mbappé, tout sourire, a officialisé devant le public du Parc des Princes, ravi, la prolongation de son contrat avec le Paris-Saint-Germain jusqu’en 2025. Après son transfert avorté au Real Madrid à l’été 2021, l’attaquant était pourtant annoncé du côté de la capitale espagnole, surtout après l’élimination, en mars, du PSG en Ligue des champions par le Real. De quoi rendre les supporteurs madrilènes furieux, accusant le Français d’avoir cédé aux billets des Qataris. Javier Tebas, le président de la Ligue de football espagnole – l’une des plus riches du continent –, a même dit vouloir porter plainte contre le club parisien. Selon lui, les dérives salariales du PSG constituent « un danger pour le football européen ».            2021 : en finale de La ligue des nations, un but pied de nez                           Kilyan Mbappé lors de la finale de la Ligue des nations face à l’Espagne (2-1), le 10 octobre 2021, à Milan.  ICON SPORT/ABACA                 Il ne faut pas remonter bien loin pour trouver une autre polémique entre Kylian Mbappé et le football espagnol. Le 10 octobre 2021, à Milan, en Italie, la France remporte la finale de la Ligue des nations face à l’Espagne (2-1). Mais le but de la victoire, signé Mbappé, semble entaché d’une position de hors-jeu. Colère et incompréhension à Madrid. « Ils détruisent le football », titre, le lendemain du match, le quotidien sportif Marca. En cause, une règle absconse – « ridicule », selon la presse espagnole – sur laquelle s’est appuyé l’arbitre anglais et qui a permis la validation du but. L’ Union des associations européennes de football (UEFA), organisatrice de la compétition, demandera par la suite à la fédération internationale de changer la règle, jugée contraire à l’esprit du jeu.            2017 : Barça-PSG, la claque de la « remontada »                           Les joueurs du PSG après leur défaite lors du match retour contre le FC Barcelone, le 8 mars 2017, au Camp Nou.  ICON SPORT                 L’affaire semblait pliée. Après une démonstration face au FC Barcelone lors du match aller au Parc des Princes (4-0), le Paris-Saint-Germain s’était ouvert en grand les portes des quarts de finale de la Ligue des champions. Mais au match retour, le 8 mars 2017 au Camp Nou, les Catalans s’offrent une incroyable remontada (6-1), avec deux pénaltys et trois buts dans les dix dernières minutes. L’arbitrage passe mal côté français ; le PSG porte plainte auprès de l’UEFA, organisatrice de la compétition, une procédure classée sans suite. Depuis, les relations entre le PSG – qui a recruté à l’été 2017 Neymar, l’un des artisans de cette folle soirée – et le Barça sont souvent glaciales. Et le mot « remontada » est entré dans le dictionnaire Larousse en 2021.            2016 : Roselyne Bachelot, sur terre battue                           Roselyne Bachelot au Parc des Prince en janvier 2016.  NIVIERE/SIPA                 Les discussions de comptoir peuvent coûter cher. L’ancienne ministre de la santé et des sports (2007-2010) Roselyne Bachelot, un temps reconvertie chroniqueuse sur D8, en a fait l’amère expérience. Lors d’une émission, le 8 mars 2016, elle déplore le manque de transparence du tennis sur la question du dopage. « On ne révèle pas les contrôles positifs », dit-elle. Avant d’ajouter : « On sait même à peu près que la fameuse blessure de Rafael Nadal, qui a entraîné sept mois d’arrêt de compétition [en 2012-2013], est très certainement due à un contrôle positif. » Le clan Nadal s’indigne et porte plainte. Le 16 novembre 2017, Mme Bachelot est condamnée à verser 10 000 euros de dommages et intérêts à l’Espagnol pour diffamation.            2012 : « Les Guignols de l’info » dans la seringue                           Capture d'ecran du sketch des « Guignols de l'info », datant du 8 Février 2012,  où ils mettent en scène Rafael Nadal (tennis), Paul Gasol (basket), Alberto Contador (cyclisme) et Iker Casillas (football).  CRÉDIT PHOTO : CAPTURE D'ÉCRAN CANAL+                 Blague en deçà des Pyrénées, faute indigne au-delà. Le 6 février 2012, le cycliste Alberto Contador est suspendu pour un contrôle positif pendant le Tour de France 2010. Ce jour-là, « Les Guignols de l’info » en profitent pour se moquer des champions espagnols. Un sketch montre le musculeux Rafael Nadal urinant dans le réservoir de son 4 × 4, avant d’être flashé par la police à 280 kilomètres-heure. Tollé à Madrid, où le ministre des affaires étrangères parle de « profonde faute éthique ». Pour tout mea culpa, le 8 février, « Les Guignols » mettent en scène des sportifs espagnols, dont le joueur de tennis, signant une pétition de soutien à Contador, avec des seringues à la place des stylos. Et la marionnette de PPDA de commenter : « La seule chose qui ne soit pas dopée en Espagne, c’est leur économie. »                    Yann Bouchez          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/25/kylian-mbappe-remontada-de-2017-rafael-nada-entre-l-espagne-et-la-france-un-col-et-beaucoup-de-piques_6127642_4500055.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9, \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb de 2017,  Rafael Nadal\u2026 Entre l\u2019Espagne et la France, un col et beaucoup de piques","dateCreated":"2022-05-25T13:28:29+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:28:29+02:00","dateModified":"2022-05-25T14:33:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Sport"],"keywords":["Football","Sport","M le mag","Actu"],"description":"Le choix de Kylian Mbapp\u00e9 de prolonger son contrat au Paris-Saint-Germain jusqu\u2019en\u00a02025, plut\u00f4t que de rejoindre le Real Madrid, n\u2019est que le dernier \u00e9pisode en date des tensions sportives qui se manifestent r\u00e9guli\u00e8rement des deux c\u00f4t\u00e9s des Pyr\u00e9n\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/199/0/1206/603/1342/671/60/0/b7e0ce4_195459-3275099.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-13">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Sport         Ostéoporose : dépasser la peur de bouger   Chronique            Pascale Santi        Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement liée à l’âge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activité physique. Les risques de blessures sont infimes face aux bénéfices de l’exercice, soulignent des experts britanniques.   Publié hier à 11h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Une aide-soignante aide un homme âgé à faire de l’exercice dans un Ehpad à Tarnos, le 24 mars 2022.  GAIZKA IROZ/AFP               Dix mille pas et plus. N’ayez pas peur de faire de l’exercice régulièrement. Tel est le message adressé aux personnes touchées par l’ostéoporose par un groupe d’experts britanniques, issu d’une déclaration de consensus publiée dans le British Journal of Sports Medicine, lundi 16 mai, et approuvée par la Royal Osteoporosis Society. « C’est la meilleure façon de maximiser la santé osseuse, d’éviter le risque de chute, et d’améliorer la posture des personnes atteintes », poursuivent ces experts. « Cette démarche est particulièrement intéressante parce qu’elle implique les différentes parties prenantes avec un volet basé sur les articles scientifiques mais aussi l’expertise de terrain, qu’elle soit clinique ou vécue par le patient », indique Anne Vuillemin, professeure à l’université Côte d’Azur, qui n’a pas participé à l’étude.          L’ostéoporose est une maladie osseuse caractérisée par une réduction de la résistance osseuse conduisant à une augmentation du risque de fracture. Elle augmente avec l’âge et touche davantage les femmes. Le traitement vise à prévenir la survenue de fractures (col du fémur, vertèbres, poignet…).          « Les patients ostéoporotiques devraient être encouragés à faire plutôt plus que moins », rappellent les auteurs, avec des exercices de renforcement musculaire deux à trois jours par semaine et d’autres à impact modéré (jogging, aérobic…) plusieurs fois par semaine. Et « même un faible niveau d’activité devrait apporter certains avantages », indique l’article.          « Une grande impression de fragilité »          Les auteurs distinguent les personnes qui ont déjà subi des fractures vertébrales, et/ou fragiles ou âgées. Pour celles-ci, il est préconisé de faire des exercices à faible impact, sans dépasser le niveau de la marche rapide, vingt minutes par jour. Le seul exercice interdit étant de se pencher en avant pour soulever un objet lourd.          « Ces recommandations sont utiles car les patients ostéoporotiques, fracturés ou non, ont souvent une grande impression de fragilité, ont peur de tomber, de se blesser, d’avoir mal au dos, et cette peur entraîne bien souvent une réduction importante de l’activité physique », constate Christian Roux, chef du service de rhumatologie de l’hôpital Cochin, qui commente l’étude. Les fractures du col du fémur représentent souvent une rupture dans la vie. Cet article va donc apporter au spécialiste une aide pour les patients, lui qui passe beaucoup de temps en consultation, depuis vingt ans, à leur dire que « c’est important de ne pas rester immobile, que l’immobilisation est un facteur de chronicité, etc. »        Il vous reste 35.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/osteoporose-depasser-la-peur-de-bouger_6127619_1650684.html"},"headline":"Ost\u00e9oporose\u00a0: d\u00e9passer la peur de bouger","dateCreated":"2022-05-25T11:14:05+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:14:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sciences"],"description":"Les personnes atteintes de cette maladie fragilisant les os, principalement li\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e2ge, ne doivent pas craindre de pratiquer une activit\u00e9 physique. Les risques de blessures sont infimes face aux b\u00e9n\u00e9fices de l\u2019exercice, soulignent des experts britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/201/0/4049/2024/1342/671/60/0/2812375_1653314637009-000-326t8y3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-14">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La Premier League avait déjà approuvé, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : le gouvernement britannique autorise la vente du club de Chelsea      La Premier League avait déjà approuvé, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h01, mis à jour hier à 10h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Devant Stamford Bridge, siège du club de football de Chelsea, à Londres, le 24 mai 2022.  CARLOS JASSO / AFP                 Le gouvernement britannique a donné son feu vert, mardi 24 mai, au rachat du club de football de Chelsea, propriété de l’oligarque russe Roman Abramovitch depuis 2003, et convoité par un consortium mené par un homme d’affaires américain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                   « Compte tenu des sanctions que nous avons imposées aux personnes liées à Poutine et à l’invasion sanglante de l’Ukraine, l’avenir à long terme du club ne peut être assuré que par un nouveau propriétaire », a précisé mercredi sur Twitter la ministre de la culture, des médias et des sports britannique, Nadine Dorries.            1/2 Last night the Government issued a licence that permits the sale of @ChelseaFC. Given the sanctions we placed o… https://t.co/WHf2y3lyqK— NadineDorries (@Nadine Dorries)              La Premier League avait déjà approuvé mardi le rachat du club de football de Chelsea par le groupe mené par l’homme d’affaires américain Todd Boehly. Ce consortium avait formulé le 7 mai une offre de 4,25 milliards de livres (4,97 milliards d’euros) pour la reprise du club londonien, propriété de Roman Abramovitch.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                   Roman Abramovitch dans la tourmente de la guerre            Dans la tourmente après l’invasion russe en Ukraine, le milliardaire russe, visé par des sanctions de Londres, avait mis en vente le club londonien le 2 mars, insistant sur le fait qu’il ne réclamerait pas le remboursement des prêts contractés par le club tout au long de ses dix-neuf ans de règne et que tous les bénéfices de l’opération iraient aux victimes du conflit.              Depuis le 2 mars, le club évolue en Premier League grâce à une licence spéciale qui l’empêche d’offrir de nouveaux contrats à ses joueurs ou d’en recruter. Cette licence expire le 31 mai.            A l’issue d’un long processus d’enchères impliquant plusieurs groupes, c’est celui de M. Boehly et de ses partenaires investisseurs qui a été choisi par la banque d’affaires new-yorkaise Raine Group, qui supervise la vente.            Le groupe d’investisseurs est composé, outre M. Boehly, de Mark Walter, avec qui il est copropriétaire des Dodgers, la franchise de base-ball de Los Angeles, du milliardaire suisse Hansjörg Wyss, fondateur de l’entreprise de fabrication de matériel médical Synthes, et de la société d’investissement américaine Clearlake Capital.            Sur Twitter, Nadine Dorries a déclaré :            « Nous sommes convaincus que le produit de la vente ne profitera pas à Roman Abramovitch ou à d’autres personnes sanctionnées. Je tiens à remercier tout le monde, en particulier les officiels qui ont travaillé sans relâche pour que le club continue de jouer et ont permis cette vente, protégeant les fans et la communauté du football au sens large. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   « Nous allons maintenant commencer le processus pour garantir que le produit de la vente soit utilisé pour des causes humanitaires en Ukraine, en soutenant les victimes de la guerre », a précisé le gouvernement dans un communiqué.              M. Abramovitch avait racheté les Blues en 2003 pour 140 millions de livres. Grâce à la manne financière de l’oligarque proche du Kremlin, Chelsea, jusque-là un second couteau du football anglais, s’est transformé en un acteur majeur sur le plan national et européen, cumulant notamment cinq titres en Premier League et deux Ligues des champions (2012, 2021).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, l’oligarque proche de Poutine, médiateur dans la guerre en Ukraine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/le-gouvernement-britannique-autorise-la-vente-de-chelsea_6127602_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: le gouvernement britannique autorise la\u00a0vente du club de Chelsea","dateCreated":"2022-05-25T10:01:24+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:01:24+02:00","dateModified":"2022-05-25T10:14:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"La Premier League avait d\u00e9j\u00e0 approuv\u00e9, mardi, le rachat du club de football de Chelsea par le groupe men\u00e9 par l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain Todd Boehly.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/6/0/4000/2000/1342/671/60/0/3d2556b_5276014-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-15">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les joueuses et joueurs présents sur la terre battue parisienne n’apprécient pas tous la décision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, après que ce dernier a décidé d’exclure les joueurs russes et biélorusses.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             A Roland-Garros, la guerre en Ukraine divise le circuit      Les joueuses et joueurs présents sur la terre battue parisienne n’apprécient pas tous la décision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, après que ce dernier a décidé d’exclure les joueurs russes et biélorusses.          Par Clément Martel         Publié hier à 09h44, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Russe Daniil Medvedev affronte l’Argentin Facundo Bagnis au premier tour du tournoi de Roland-Garros, sur le court Suzanne-Lenglen, à Paris le 24 mai 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Depuis l’ouverture de l’édition 2022 de Roland-Garros, le tournoi du Grand Chelem bruisse de conversations n’ayant que peu à voir avec ce qu’il se passe sur la terre battue parisienne. L’annonce des circuits ATP et WTA (les associations de joueurs et joueuses qui régissent, respectivement, le tennis masculin et féminin), vendredi 20 mai, qu’ils n’attribueraient pas de points lors du tournoi de Wimbledon, en réponse à la décision du tournoi londonien d’exclure les joueurs russes et biélorusses, a fait replonger le monde du tennis dans des débats qui l’occupent depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, fin février.            Cette décision, qui transforme Wimbledon – l’un des plus prestigieux tournois de la planète – en une exhibition ne comptant pas pour le classement des joueurs va déclencher un remue-ménage dans le classement mondial, car, chaque année, les joueurs doivent défendre les points obtenus lors des tournois de l’année précédente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?                   « Sur un plan personnel, cela va m’affecter négativement », a ainsi reconnu le tenant du titre londonien, Novak Djokovic. Déjà empêché de défendre sa couronne à l’Open d’Australie en raison de son statut vaccinal, le Serbe pourrait perdre sa place de numéro 1 mondial après Wimbledon, au profit du Russe Daniil Medvedev. Et ce même s’il parvient à conserver son titre sur le gazon d’outre-Manche.              Mais ce dernier n’en tient pas rigueur aux institutions de son sport. « Je suis content que les joueurs et l’ATP se soient entendus, pour montrer aux Grands Chelems que, lorsqu’ils font une erreur – et Wimbledon en a fait une –, il y a forcément des conséquences », a insisté celui qui chasse, porte d’Auteuil, son 21e titre du Grand Chelem.            A Paris, ni drapeaux, ni mention du pays, ni hymne            Reste que le débat est tendu en coulisse. Dans ce sport individuel, nombreux sont ceux qui regrettent de ne pas avoir été consultés. « L’intention est bonne, mais la réalisation, c’est n’importe quoi », a estimé la Japonaise Naomi Osaka lundi, envisageant de ne pas disputer « ce tournoi, qui ressemble à une exhibition ».            Jamais le dernier à exprimer ses pensées – sur, comme en dehors des courts –, Benoît Paire a déboulé dans le débat au sortir de sa défaite au premier tour face au Biélorusse Ilya Ivashka, mardi. « Je suis désolé pour les Russes et la Russie, mais ce sont eux qui ont foutu le bordel. Tous les joueurs de l’ATP des autres pays sont pénalisés », a fulminé le Français. Soulignant que « 99 % des joueurs veulent des points et jouer un tournoi normal », Paire s’interroge « si l’ATP défend plutôt les joueurs ou la Russie ».              Ce débat autour des points fait presque passer au second plan la question qui l’a déclenché : les joueurs russes doivent-ils être autorisés à concourir dans les tableaux du Grand Chelem ? A la différence de Wimbledon, qui avait choisi fin avril de les bannir pour éviter que le régime russe puisse tirer le moindre bénéfice de leurs performances, Roland-Garros accueille de nombreux joueurs russes ou biélorusses, en accord avec les décisions du gouvernement français.            « On va appliquer la stricte neutralité qui est demandée [aux joueurs russes]. Pas de drapeau, pas de mention du pays, ni sur les tableaux, ni sur les panneaux, pas d’hymne, exposait Amélie Mauresmo, interrogée avant la compétition par Eurosport. Mais on ne veut pas punir l’individu. »            Ce choix a été salué par le circuit, mais accueilli avec amertume par les joueuses et joueurs ukrainiens. « Permettre à un tennisman russe de prendre part au circuit, c’est faire la propagande du Kremlin, qui politise le sport », exposait Elina Svitolina, début mai.                             L’analyse :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Peng Shuai met au défi le pouvoir central chinois                   La WTA, qui régit le circuit féminin, avait été saluée, à la fin de l’année 2021, pour avoir tenu tête à la Chine lors de l’affaire Peng Shuai – une joueuse de tennis chinoise ayant disparu des radars après avoir accusé de viol un haut responsable du régime. « La WTA a vraiment été active sur cette question, n’hésitant pas à arrêter tous ses tournois en Chine, c’était très courageux, salue Svitolina. Et là, alors que l’on parle d’une situation encore pire, une guerre en cours, ils ne font rien. »              A Roland-Garros, sa compatriote Lesia Tsurenko, éliminée dès le premier tour par la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, s’est épanchée sur la solitude des joueurs ukrainiens. D’abord reconnaissants envers Wimbledon, ils aimeraient recevoir davantage de soutien de la part du circuit, à commencer par ses grands noms.            « En fait, tu ne t’intéresses pas du tout à mon match ! »            « Pour eux [les joueurs interdits de participer au Grand Chelem londonien], c’est comme s’ils perdaient leur travail, a-t-elle soufflé. Mais moi, je ressens beaucoup de choses terribles et, comparé à ça, perdre une possibilité de disputer un tournoi n’est rien. »            De leur côté les joueurs russes peinent à dissimuler leur irritation d’être, encore et toujours, ramenés à la guerre. « En fait, tu ne t’intéresses pas du tout à mon match ! », a lancé Karen Khachanov, dimanche, après sa victoire au premier tour à un journaliste l’interrogeant sur la décision de l’ATP. « Je mentirais si je disais que la situation de m’affecte pas, a reconnu le numéro 25 mondial. Tout le monde dit que nous [les joueurs russes et biélorusses] sommes responsables, même si nous ne le sommes pas. »             « Vous savez, la guerre est aux portes de mon pays, alors, je m’en fiche un peu des points et des classements »            Sommés – par les joueurs ukrainiens – de prendre clairement position contre le régime de Vladimir Poutine, les ressortissants russes du circuit marchent sur des œufs. Difficile de s’exprimer quand vos faits et gestes sont scrutés aussi bien par les autorités de votre pays qu’à l’étranger. « Si je dis une chose, je vais être critiquée, si je dis l’inverse, ce sera critiqué », a souligné la Biélorusse Victoria Azarenka, ancienne numéro 1 mondiale.                             Lire aussi :  Roland-Garros : en dehors des courts, le Russe Andrey Rublev monte au filet                   A l’image des autres joueurs concernés, le numéro 2 mondial, Daniil Medvedev, n’entend pas porter l’affaire de Wimbledon devant le Tribunal arbitral du sport. « Il y aurait peut-être de la place pour déposer un recours ; mais ces décisions [concernant les joueurs russes à Wimbledon] ne sont pas de mon ressort et je n’irai pas au tribunal pour ça », a précisé Medvedev, à son arrivée à Paris.              Toutes ces questions peuvent sembler futiles rapportées à la situation en Ukraine. Grande favorite du tournoi chez les femmes, la Polonaise Iga Swiatek a tenté, mardi, de recentrer le débat. « Vous savez, la guerre est aux portes de mon pays, alors je m’en fiche un peu des points et des classements », a insisté la numéro 1 mondiale, qui joue depuis trois mois avec les couleurs de l’Ukraine épinglées à la casquette. « Je sais que les joueurs russes et biélorusses ne sont pas responsables de ce qui arrive dans leur pays, mais le sport est souvent instrumentalisé par les politiques. »            Consciente qu’en tant que sportifs, elle et ses camarades de circuit ont un impact sur l’opinion publique, celle qui a remporté l’édition 2020 de Roland-Garros conclut : « Ce serait bien que les décisionnaires prennent des décisions permettant d’arrêter l’agression russe. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, l’olympisme oscille entre realpolitik et hypocrisie                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/a-roland-garros-la-guerre-en-ukraine-divise-le-circuit_6127596_3242.html"},"headline":"A Roland-Garros, la guerre en Ukraine divise le circuit","dateCreated":"2022-05-25T09:44:13+02:00","datePublished":"2022-05-25T09:44:13+02:00","dateModified":"2022-05-25T09:52:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Sport","Tennis"],"description":"Les joueuses et joueurs pr\u00e9sents sur la terre battue parisienne n\u2019appr\u00e9cient pas tous la d\u00e9cision des instances du tennis de ne pas attribuer de points lors du prochain tournoi de Wimbledon, apr\u00e8s que ce dernier a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019exclure les joueurs russes et bi\u00e9lorusses.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/6678/3339/1342/671/60/0/d355b1c_5274026-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-16">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Malgré la fin de sa carrière qui se profile, à bientôt 36 ans, le Biterrois s’est qualifié pour le deuxième tour lors de son 19ᵉ Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Tennis       Roland-Garros 2022             Richard Gasquet, l’ex-« petit Mozart du tennis », veut un dernier rappel      Malgré la fin de sa carrière qui se profile, à bientôt 36 ans, le Biterrois s’est qualifié pour le deuxième tour lors de son 19ᵉ Roland-Garros.          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Richard Gasquet a fait admirer ses cinquante nuances de revers au Sud-Africain Lloyd Harris, au premier tour de Roland-Garros, mardi 24 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Le « Suzanne », comme il le surnomme affectueusement, a toujours été « [sa] préférence à [lui] ». Plus intime et moins guindé que l’imposant court Philippe-Chatrier. Mardi 24 mai, le jour de l’anniversaire de l’ancienne joueuse Suzanne Lenglen – « la Divine » aurait eu 123 ans –, Richard Gasquet s’est qualifié pour le deuxième tour de son 19e Roland-Garros aux dépens du Sud-Africain Lloyd Harris (6-1, 6-3, 6-4). Au même moment, son « pote » Jo-Wilfried Tsonga tirait sa révérence sur le Central.          L’heure des adieux sonnera aussi bientôt pour le Biterrois, alors on se presse tant qu’il est encore temps. Lundi, la pluie avait interrompu sa partie, au grand dam d’un petit millier d’oiseaux de nuit nichés sous leurs parapluies, piaillant chaudement des « Allez Richie », « On t’aime Richard ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : splendeur et crépuscule des nouveaux Mousquetaires du tennis français                 « Tu sens la fin arriver, c’est important de choisir quand j’arrête, de ne pas finir sur une blessure, confiait-il au Monde mi-février à Marseille. Idéalement, j’aimerais bien que ce soit à Montpellier, parce que je viens de là-bas, ou à Roland-Garros. » Pas le genre à envisager une tournée d’adieu.          Depuis un quart de siècle qu’il est entré dans la vie des Français, Richard Gasquet fait un peu partie du patrimoine national. « Gasquet, le champion que la France attend ? » Combien de fois lui a-t-on exhumé cette « une » de Tennis Magazine de 1996, immortalisant son revers à une main à la gestuelle déjà léchée du haut de son 1,37 mètre et ses 33 kilos ? Le « petit Mozart du tennis » était classé 15/4 à 9 ans, du jamais-vu dans l’histoire du tennis hexagonal. Cet encombrant sparadrap ne s’est jamais vraiment détaché de la raquette.          Crime de lèse-majesté sur le Rocher          En avril 2002, à 15 ans et 10 mois, le gamin du tennis club de Sérignan (Hérault) devient le plus jeune joueur à remporter un match sur le circuit professionnel, à Monte-Carlo. Dans ce décor princier, trois ans plus tard, il commet un crime de lèse-majesté en se payant le numéro un mondial, Roger Federer. Les projecteurs statufient l’adolescent et son talent. « Peut-être que, à 16-17 ans, je n’ai pas été accompagné comme j’aurais pu l’être. Il y avait trop de pression pour le jeune que j’étais », analyse-t-il.          Une médiatisation à rebours de sa personnalité introvertie. Le petit Richard ne s’est jamais rêvé comme un champion. « Le tennis m’a choisi plus que je ne l’ai choisi », n’a cessé de répéter ce fils unique de deux moniteurs de tennis. Tout est allé si vite qu’il n’a pas eu le temps de s’imaginer un autre avenir professionnel : « J’ai joué très bien, très jeune, donc je n’ai jamais vraiment eu à y réfléchir », dit-il avec cet accent chantant qui le caractérise. A bientôt 36 ans (il les fêtera le 18 juin), la voix a pris de l’assurance, le regard ne se fait plus fuyant comme aux premiers temps.        Il vous reste 59.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/25/richard-gasquet-l-ex-petit-mozart-du-tennis-veut-un-dernier-rappel_6127581_1616659.html"},"headline":"Richard Gasquet, l\u2019ex-\u00ab\u00a0petit Mozart du tennis\u00a0\u00bb, veut un dernier rappel","dateCreated":"2022-05-25T07:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-25T07:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Malgr\u00e9 la fin de sa carri\u00e8re qui se profile, \u00e0 bient\u00f4t 36\u00a0ans, le Biterrois s\u2019est qualifi\u00e9 pour le deuxi\u00e8me tour lors de son 19\u1d49 Roland-Garros.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/250/0/2073/1036/1342/671/60/0/3422b4a_5269812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-17">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Jusqu’ici, trois vols avaient été enregistrés depuis le toit du monde, tous effectués sans autorisation gouvernementale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Asie-Pacifique             Le Sud-Africain Pierre Carter devient le premier à s’élancer légalement en parapente d’un sommet de l’Everest      Jusqu’ici, trois vols avaient été enregistrés depuis le toit du monde, tous effectués sans autorisation gouvernementale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h46, mis à jour hier à 07h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Cette photographie, prise le 15 mai 2022 et fournie par Pierre Carter, montre le parapentiste sud-africain lors de sa descente du sommet de l’Everest.  - / AFP                 Vingt minutes à couper le souffle. « C’était un vol magnifique. Au-dessus, puis à travers et en dessous des nuages. » Pierre Carter s’est élancé la semaine dernière pour la première fois légalement près du sommet de l’Everest, la plus haute montagne du monde, pour un vol rarissime.            Le parapentiste sud-africain de 55 ans s’est envolé du col Sud de l’Everest, aux alentours de 8 000 mètres d’altitude, a précisé, mardi 24 mai, l’organisateur de l’expédition. Au total, seules vingt minutes lui ont été nécessaires pour rejoindre le village de Gorakshep, situé à 5 164 mètres.              Les conditions météorologiques l’ont dissuadé de se lancer du sommet de l’Everest, à 8 849 mètres d’altitude. « Plus vous êtes haut, plus le décollage est difficile, parce que la pression de l’air devient plus importante, et votre voile ne vole plus aussi facilement », a expliqué Peter Carter à l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Everest : embouteillages fatals sur le Toit du monde                   Cette performance est remarquable, selon Dawa Steven Sherpa, d’Asian Trekking, une société d’expéditions basée au Népal, interrogé par l’AFP : « C’est la première fois que le Népal délivre un permis de vol sur ses montagnes. » Cette expérience devrait, selon lui, inspirer plus d’un alpiniste la saison prochaine, maintenant que les autorités népalaises semblent prêtes à autoriser des vols au départ des sommets de l’Himalaya. En effet, jusqu’ici, seuls trois vols avaient été enregistrés depuis l’Everest, tous effectués sans autorisation gouvernementale.            Un habitué des exploits            Le premier, l’alpiniste et pilote français Jean-Marc Boivin, avait descendu le sommet en parapente, en 1988. En 2001, un couple français l’avait imité en tandem, un exploit répété dix ans plus tard par deux alpinistes népalais.              « Les autorités voient maintenant que cela peut stimuler l’industrie du tourisme au Népal, surtout après le Covid », a affirmé Dawa Steven Sherpa. Le pays n’a rouvert ses sommets aux alpinistes que l’année dernière, après la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Népal, l’impossible mesure de l’ampleur du Covid-19 lors de la saison des ascensions de l’Everest                   Carter n’en est pas à son coup d’essai. Il a commencé l’escalade à l’adolescence et s’est rapidement intéressé au parapente, discipline dans laquelle il a par la suite multiplié les exploits. Depuis 2005, il s’est envolé de cinq des sept plus hauts sommets des différents continents, en commençant par le mont Elbrouz, en Russie.            En 2016, Carter a atteint le sommet du Denali, en Alaska, mais n’a pas été autorisé à voler. Son prochain objectif serait de répéter l’exploit au sommet du mont Vinson, en Antarctique. Depuis le début de la saison, au moins trois alpinistes, dont un Russe et deux Népalais, sont morts en tentant d’escalader l’Everest.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/25/le-sud-africain-pierre-carter-devient-le-premier-a-s-elancer-legalement-en-parapente-du-sommet-de-l-everest_6127565_3242.html"},"headline":"Le Sud-Africain Pierre Carter devient le\u00a0premier \u00e0\u00a0s\u2019\u00e9lancer l\u00e9galement en\u00a0parapente d\u2019un sommet de\u00a0l\u2019Everest","dateCreated":"2022-05-25T04:46:41+02:00","datePublished":"2022-05-25T04:46:41+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:16:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Asie-Pacifique"],"keywords":["N\u00e9pal","Asie-Pacifique","International","Sport"],"description":"Jusqu\u2019ici, trois vols avaient \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s depuis le toit du monde, tous effectu\u00e9s sans autorisation gouvernementale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/3400/1700/1342/671/60/0/a8e17d9_5273552-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-18">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’entraîneur a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés. La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             L’entraîneur du PSG féminin, Didier Ollé-Nicolle, suspendu en raison d’un comportement « inapproprié »      L’entraîneur a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés. La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier.       Le Monde avec AFP     Publié le 24 mai 2022 à 22h43    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 30 avril 2022, l’entraîneur principal français du Paris-Saint-Germain, Didier Ollé-Nicolle réagit pendant le match de football de la demi-finale retour de la Ligue des champions féminine de l’UEFA entre le Paris Saint-Germain (PSG) et Lyon (OL), au stade du Parc des Princes à Paris.  FRANCK FIFE / AFP                 L’entraîneur du Paris-Saint-Germain (PSG) féminin, Didier Ollé-Nicolle, a été « mis en disponibilité » temporairement le temps d’enquêter sur des « faits et propos inappropriés » qui lui sont reprochés, a annoncé le club, mardi 24 mai.            Cette mise à l’écart, « conservatoire et temporaire » et prise « d’un commun accord », « ne préjuge en rien des résultats de l’enquête interne qui sera menée, ni des décisions que le club pourrait être amené à prendre », ajoute le PSG, sans donner plus de détails sur la nature des faits reprochés au technicien, arrivé cette saison au club et sous contrat jusqu’en juin 2023. « Ces faits et propos, s’ils étaient confirmés, seraient incompatibles avec les valeurs sportives et humaines du Paris-Saint-Germain », poursuit le club dans un communiqué.              La police judiciaire de Versailles s’est également saisie du dossier. La joueuse, qui n’a pas porté plainte, a été entendue, a-t-on appris de source proche de l’enquête confirmant une information de RMC Sport.            Saison perturbée            Durant toute la journée de mardi, des entretiens ont été menés par les services des ressources humaines du PSG auprès des membres de l’encadrement et des joueuses, entendus sur ce dossier, a-t-on appris d’une source ayant connaissance du dossier. L’entraîneur a lui aussi été reçu par cette délégation du club, a-t-on appris de cette même source.            Les faits remontent à la période de pré-saison du PSG aux Etats-Unis, durant laquelle le club avait « eu écho » d’un « geste déplacé » de l’entraîneur envers une joueuse de l’effectif, a poursuivi cette source. A l’époque, le sujet avait été clos d’un commun accord après que toutes les parties ont été entendues mais le club a décidé de s’en ressaisir mardi après la diffusion de plusieurs informations nouvelles sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Sollicité par l’Agence France-Presse, l’entraîneur âgé de 60 ans n’avait pas donné suite mardi en milieu de soirée.              Le PSG féminin a vu sa saison perturbée par des faits extra-sportifs, en premier lieu l’agression encore non élucidée en novembre de sa milieu de terrain, Kheira Hamraoui, brouillée avec plusieurs coéquipières et qui s’entraîne actuellement à l’écart du groupe professionnel.                              Lire aussi   Agression de Kheira Hamraoui, footballeuse du PSG : Eric Abidal, ancien joueur international, bientôt entendu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/24/l-entraineur-du-psg-feminin-didier-olle-nicolle-suspendu-en-raison-d-un-comportement-inapproprie_6127552_3242.html"},"headline":"L\u2019entra\u00eeneur du PSG f\u00e9minin, Didier Oll\u00e9-Nicolle, suspendu en raison d\u2019un comportement \u00ab\u00a0inappropri\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T22:43:57+02:00","datePublished":"2022-05-24T22:43:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0mis en disponibilit\u00e9\u00a0\u00bb temporairement le temps d\u2019enqu\u00eater sur des \u00ab\u00a0faits et propos inappropri\u00e9s\u00a0\u00bb qui lui sont reproch\u00e9s. La police judiciaire de Versailles s\u2019est \u00e9galement saisie du dossier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/464/0/4000/2000/1342/671/60/0/f78bf2c_5278905-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-19">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Même s’il a qualifié l’équipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l’objet de vives critiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Maroc             Maroc : « Coach Vahid », le sélectionneur mal aimé des Lions de l’Atlas, conserve son siège      Même s’il a qualifié l’équipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l’objet de vives critiques.          Par Alexis Billebault         Publié le 24 mai 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           L’entraîneur bosniaque du Maroc Vahid Halilhodzic, à Yaoundé, pendant la Coupe d’Afrique des nations (CAN), le 30 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Limogé en 2010 par la Côte d’Ivoire et en 2018 par le Japon alors que les équipes qu’il entraînait s’étaient qualifiées pour la Coupe du monde de football, Vahid Halilhodzic devrait réussir à conserver cette année son poste de sélectionneur des Lions de l’Atlas. Un maintien qui n’a pas été officiellement confirmé, mais qui surprend d’autant plus que le renvoi du Bosnien de 69 ans était considéré comme acquis ces dernières semaines au Maroc. Les noms de plusieurs successeurs potentiels – Laurent Blanc, Rudi Garcia, Claude Puel ou André Villas-Boas – avaient notamment circulé.          Le contrat de « Coach Vahid » avec le royaume chérifien court jusqu’en juillet 2024. Selon plusieurs sources, le président de la Fédération marocaine de football, Fouzi Lekjaa, lui aurait proposé une indemnité de départ lors de leur rencontre, le 9 mai, au centre technique national de Salé. Le Bosnien – qui émarge à plus de 100 000 euros par mois – aurait exigé 4 millions d’euros selon des sources proches des deux parties, une somme trop importante pour la Fédération qui ne peut pas se permettre d’engager un bras de fer juridico-financier avec son sélectionneur.                            Lire aussi   Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »                 Vahid Halilhodzic devrait donc aller au bout de sa mission avec, comme principales échéances, la phase finale de la Coupe du monde au Qatar, où les Lions de l’Atlas se frotteront à la Belgique, au Canada et à la Croatie. L’équipe aura également en ligne de mire une qualification pour la Coupe d’Afrique des nations 2023 en Côte d’Ivoire.          Mais le sélectionneur aura fort à faire pour éteindre les critiques dont il est l’objet depuis la performance, jugée décevante, de ses joueurs lors de la Coupe d’Afrique des nations qui s’est tenue en février au Cameroun. Bien que le Maroc se soit incliné en quarts de finale face à l’Egypte (1-2), les supporteurs, tout comme la presse spécialisée, ont tous pointé le jeu pas assez spectaculaire de l’équipe marocaine. « Vous ne m’aimez pas et je ne vous aime pas », a rétorqué le coach, le 12 mai, à propos des journalistes, lors d’un entretien accordé au site Web Koora.          Brouilles avec plusieurs internationaux          Pour l’ancien capitaine des Lions de l’Atlas, Abdeslam Ouaddou (55 sélections entre 2000 et 2010), les critiques adressées au sélectionneur sont trop sévères. « Il a dû reconstruire partiellement une équipe car des joueurs avaient arrêté leur carrière internationale. Le Maroc n’a pas un effectif aussi fort que le Sénégal ou la Côte d’Ivoire, par exemple, et cela ne l’a pas empêché d’atteindre ses objectifs », estime l’ancien international.        Il vous reste 41.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/maroc-coach-vahid-le-selectionneur-mal-aime-des-lions-de-l-atlas-conserve-son-siege_6127546_3212.html"},"headline":"Maroc\u00a0: \u00ab\u00a0Coach Vahid\u00a0\u00bb, le s\u00e9lectionneur mal aim\u00e9 des Lions de l\u2019Atlas, conserve son si\u00e8ge","dateCreated":"2022-05-24T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-24T20:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"M\u00eame s\u2019il a qualifi\u00e9 l\u2019\u00e9quipe nationale pour la Coupe du monde, Vahid Halilhodzic est l\u2019objet de vives critiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/92/0/3000/1500/1342/671/60/0/cb7dd91_1653393695149-000-9xh4j7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-20">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : « Du panache, du scénario, de la blessure », les adieux au tennis réussis de Jo-Wilfried Tsonga      Le meilleur joueur français des vingt dernières années a disputé, mardi, l’ultime rencontre de sa carrière. Battu au premier tour par le Norvégien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, à 37 ans.          Par Clément Martel         Publié le 24 mai 2022 à 17h30, mis à jour hier à 01h07    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jo-Wilfried Tsonga lors de son match contre le Norvégien Casper Ruud, au premier tour de Roland-Garros, le 24 mai.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 On ne verra plus la danse des pouces de Jo-Wilfried Tsonga sur un terrain de tennis. Improvisée à ses débuts et poursuivie parce que le public l’avait adoptée, la célébration du joueur français après une victoire ne reviendra plus sur les courts.            A 37 ans, Jo-Wilfried Tsonga a disputé, mardi 24 mai, l’ultime rencontre de sa riche carrière. Battu après avoir livré une belle bataille au Norvégien Casper Ruud au premier tour de Roland-Garros (7-6 [8-6], 6-7 [7-4], 2-6, 6-7 [0-7]), le Manceau tire sa révérence. Un match en condensé de son immense carrière, alternant moments de grâce, grimaces, et une blessure en toute fin de rencontre l’ayant empêché de se défendre jusqu’au bout.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Jo-Wilfried Tsonga, la révérence du colosse                   « Il y avait de tout, du panache, du scénario, de la blessure, un adversaire en face très solide, parce que ça aussi, cela fait partie de ma carrière », a résumé Tsonga en conférence de presse.              Pour le début du 705e et peut-être ultime match de la vie professionnelle de Jo-Wilfried Tsonga, en début d’après-midi, le public a manqué à l’appel. Le court central était clairsemé, malgré la présence d’un petit « kop » de supporteurs venus avec force tambours accompagner leur favori.            Revenaient à l’esprit les mots de Yannick Noah, au sortir de la demi-finale du Manceau à Roland-Garros en 2013, regrettant, à chaud, que le public ait « laissé tomber Jo ». Entré alors dans un court Philippe-Chatrier à moitié vide, Tsonga avait été « privé de cette énergie » et avait « joué son premier set sur terrain neutre », jugeait le dernier vainqueur français porte d’Auteuil. Au vu de l’ambiance bouillante de stade de football réservée à Benoît Paire, lundi, sur le court Simonne-Mathieu, ces mots demeurent d’actualité.            Pour autant, et même s’il était ému par ce qu’il anticipait être son ultime entrée sur la terre battue de Roland-Garros – et dernière entrée sur un court comme tennisman professionnel –, Jo-Wilfried Tsonga a attaqué la rencontre sans se poser de question. Comme souvent porte d’Auteuil, celui qui reconnaît « ne pas être un spécialiste de la terre battue » a trouvé des ressources pour y briller quand même.            « Je suis allé au bout »            « Ce n’est pas une surface sur laquelle j’avais les meilleurs résultats », admettait le joueur avant le tournoi. Mais Jo-Wilfried Tsonga a toujours été un vrai joueur de Roland-Garros. « C’était un tournoi spécial pour moi, soulignait-il vendredi – parlant déjà au passé –, évoquant les conditions, la spécificité de la terre battue parisienne et sa relation au public. Tout ce que je faisais était vraiment différent de ce que je vivais sur les autres tournois. J’arrivais toujours très confiant ici, alors que je n’avais pas forcément gagné beaucoup de matchs dans les semaines précédentes. »              Serait-il capable de renouveler l’expérience, une fois encore ? Battu au premier tour de la plupart des – rares – tournois qu’il a disputés cette année et opposé d’emblée au coriace Casper Ruud, numéro 8 mondial et seul Norvégien spécialiste de terre battue, Tsonga avait conscience de l’ampleur de la tâche à accomplir.            Porté par son efficacité au service, le Français a attaqué la partie avec sérénité, face à un Norvégien semblant manquer d’inspiration. Dans un Central retrouvant peu à peu son ambiance, le Français s’est adjugé la première manche au terme d’un jeu décisif parfaitement maîtrisé.            Serrant le poing, « Jo » pouvait sourire, lui qui voulait par-dessus tout ne pas manquer ses adieux. S’il n’a plus la mobilité de ses 22 ans – quand il a percé au plus haut niveau, avec une finale à l’Open d’Australie en 2008 –, le Français assurait ses coups, commettait peu d’erreurs, et faisait comprendre à son adversaire qu’il lui faudrait aller décrocher la victoire.              S’il manquait « énormément de certitudes », après deux années compliquées par les blessures, Tsonga estimait avant le tournoi être « au moment où [il] se sent[ait] le mieux physiquement ». Si le Français n’a pas baissé le pied dans la deuxième manche, ne s’inclinant qu’au jeu décisif, la fin de la partie a tourné à l’avantage de Ruud. Rattrapé par le temps qui passe, Jo-Wilfried Tsonga a été obligé de rendre les armes, et s’est incliné après plus de trois heures et demie de jeu. Non sans avoir bataillé jusqu’au dernier point dans le quatrième set, grimaçant après une blessure l’empêchant de servir dans le jeu décisif. Un crève-cœur pour le joueur, récompensé quelques secondes plus tôt par la foule d’une tonitruante Marseillaise.            « C’est une des plus belles ambiances que j’ai vécues dans ma carrière, je ne pouvais pas demander mieux, a savouré le Français. C’est ce qui va me manquer. J’avais envie de finir sur le court en donnant le maximum et je crois que là, je suis allé au bout. De toute façon, je crois qu’il n’y aurait pas eu de deuxième match, parce que j’ai tout laissé sur le terrain. »                             Lire aussi :  Roland-Garros 2022 : Hugo Gaston, Richard Gasquet, Gilles Simon, Alizé Cornet et Caroline Garcia qualifiés pour le deuxième tour                   « Quand on joue au tennis, on perd toutes les semaines »            Jo-Wilfried Tsonga n’aura donc jamais remporté Roland-Garros. Deux fois demi-finaliste porte d’Auteuil, le Français ne sera pas parvenu à toucher du doigt l’un des quatre trophées du Grand Chelem. Avec 18 titres à son actif sur le circuit (seul Yannick Noah a fait mieux parmi les joueurs français, avec 23), dont deux Masters 1000 – les tournois les plus élevés, à l’exception de ceux du Grand Chelem –, Tsonga n’a pas à rougir de sa carrière.              Rencontré quelques jours avant ce clap de fin, le joueur assurait n’avoir « aucun regret ». Lui qui s’était battu pour parvenir au plus haut niveau, qui avait dû surmonter des grosses blessures, avait « mené [sa] carrière comme [il] l’entendai[t] », dans une discipline où les élus sont rares.            « Etre joueur de tennis, de base, c’est être un loser, insistait Jo-Wilfried Tsonga, dans un entretien à l’Agence France-Presse, après avoir annoncé, début avril, sa retraite à venir. Quand on joue au tennis, on perd toutes les semaines. » Même Roger Federer, considéré par de nombreux observateurs comme le plus grand joueur de l’histoire de la petite balle jaune, « a perdu plus de semaines qu’il n’en a gagnées », complétait le Français.            Tournoi après tournoi, semaine après semaine, un tennisman doit remettre l’ouvrage sur le métier. « Quand tu as perdu, il faut qu’on te dise : “Tu as perdu, ah bon ? Ben relève-toi, il y a un autre match. Demain, ça recommence. Et prépare-toi, parce que tu vas perdre encore. Tu vas perdre aujourd’hui, demain, après-demain…” C’est ça notre métier, c’est ça le tennis. C’est accepter de perdre et se dire : “Demain, j’y retourne pour gagner”. »              Demain, Jo-Wilfried Tsonga apprêtera peut-être ses gaules pour partir à la pêche. Mais le meilleur joueur français des vingt dernières années ne retournera pas à l’entraînement en vue du prochain tournoi. Sa carrière a pris fin, mardi, sur la terre battue de Roland-Garros, comme il l’avait voulu. S’il ne s’est pas livré à une ultime danse des pouces, le joueur a embrassé le court.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yannick Noah : « Mon dilettantisme, c’était une posture de vestiaire »                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/24/roland-garros-un-beau-combat-et-une-defaite-les-adieux-au-tennis-reussis-de-jo-wilfried-tsonga_6127528_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: \u00ab\u00a0Du panache, du sc\u00e9nario, de la blessure\u00a0\u00bb, les adieux au tennis r\u00e9ussis de Jo-Wilfried Tsonga","dateCreated":"2022-05-24T17:30:33+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:30:33+02:00","dateModified":"2022-05-25T01:07:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le meilleur joueur fran\u00e7ais des vingt derni\u00e8res ann\u00e9es a disput\u00e9, mardi, l\u2019ultime rencontre de sa carri\u00e8re. Battu au premier tour par le Norv\u00e9gien Casper Ruud, Tsonga prend sa retraite, \u00e0 37\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/612/0/8640/4320/1342/671/60/0/8291493_32065fb5914e4a62b76bab2623ecc76b-32065fb5914e4a62b76bab2623ecc76b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  
