<FILE-date="2022/05/26/19">

<article-nb="2022/05/26/19-1">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Union européenne         « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Tribune        Francesca Bria  Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen          Mariya Gabriel  Commissaire européenne chargée de l’innovation, de la recherche, de la culture, de l’éducation et de la jeunesse        L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Deux crises majeures ont frappé l’Europe ces dernières années : la pandémie de Covid-19 et l’invasion injustifiée de l’Ukraine par la Russie. Le monde doit faire face à une crise énergétique d’origine géopolitique, tout en étant confronté à la volatilité des matières premières.          Cet état de fait est la conséquence de plus de deux ans de perturbations dans la chaîne d’approvisionnement et de la sortie rapide de la crise du Covid-19. En outre, en raison de l’aggravation des incidences de l’activité humaine sur le climat et les écosystèmes de la Terre, nous en sommes arrivés à un point de bascule existentiel.          Il est plus important que jamais d’accélérer la transition liée au pacte vert pour l’Europe, en faisant de l’Europe le premier continent fondé sur les technologies numériques, mais aussi durable et neutre pour le climat.          « Style et durabilité »          Il y a un peu plus de cent ans, en 1919, le Bauhaus a été fondé à Weimar, en Allemagne, en réponse au cataclysme provoqué par la première guerre mondiale. Ce mouvement a entraîné de grands bouleversements dans de nombreux domaines, du design à l’architecture, en passant par l’éducation, et il a posé les fondements de l’architecture moderniste.          Le changement de paradigme prôné par le Bauhaus portait sur la recherche d’harmonie et d’équilibre entre le design et la forme. Son principe était que « la forme suit la fonction ».          Avec le nouveau Bauhaus européen, programme lancé en 2021 par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, nous voulons que « la forme suive la planète », en veillant à ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences, la technologie et l’écologie vont de pair.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un “new deal” culturel au cœur du plan de relance européen »                 Au sein de cet espace de cocréation, architectes, artistes, étudiants, ingénieurs et concepteurs vont travailler ensemble pour, selon les mots d’Ursula von der Leyen, « allier style et durabilité », la transition climatique exigeant « sa propre esthétique spécifique ».          De nouveaux modèles d’entreprise          Le nouveau Bauhaus européen va amener l’innovation vers le marché, avec de nouveaux produits et services, de nouveaux modèles d’entreprises et de nouvelles compétences. Les nouvelles solutions numériques nous ont simplifié la vie, en particulier pendant la pandémie de Covid-19, mais elles n’ont pas encore transformé l’environnement physique dans lequel nous vivons, nous travaillons et nous nous déplaçons.           Nous voulons ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences,la technologie et l’écologie vont de pair        Il vous reste 61.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/le-nouveau-bauhaus-europeen-va-susciter-la-nouvelle-vague-d-innovation-dont-nous-avons-besoin_6127768_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau Bauhaus europ\u00e9en\u00a0\u00bb va susciter la \u00ab\u00a0nouvelle vague d\u2019innovation dont nous avons besoin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-26T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019urgence de la transition \u00e9cologique impose \u00e0 l\u2019Europe un nouveau mod\u00e8le de d\u00e9veloppement ax\u00e9 sur la biodiversit\u00e9, la durabilit\u00e9 et les approches r\u00e9g\u00e9n\u00e9ratives reposant sur l\u2019interconnexion entre les \u00eatres vivants et leurs valeurs socio\u00e9cologiques, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Mariya Gabriel, commissaire europ\u00e9enne, et Francesca Bria, pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Bria","description":"Pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Mariya Gabriel","description":"Commissaire europ\u00e9enne charg\u00e9e de l\u2019innovation, de la recherche, de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la jeunesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/14/288/0/5957/2975/1342/671/60/0/8ac037e_daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-2">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ La chute des cryptomonnaies entraîne dans sa dégringolade celle, liée, des NFT, ces œuvres d’art numériques dont le marché a atteint en 2021 quelque 44 milliards de dollars.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Arts             Avis de grand froid sur le marché des œuvres numériques      La chute des cryptomonnaies entraîne dans sa dégringolade celle, liée, des NFT, ces œuvres d’art numériques dont le marché a atteint en 2021 quelque 44 milliards de dollars.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Murakami Flowers », projet NFT de l’artiste Takashi Murakami, lors d’une avant-première pour « An Arrow through History », à la galerie Gagosian de New York, le 11 mai 2022.  TIMOTHY A. CLARY/AFP               Avis de grand froid sur le marché des cryptomonnaies ! Mi-mai, le bitcoin et l’ether ont en effet dévissé d’environ 20 %, tandis que Terra-UST, une monnaie censée être stable puisque arrimée au dollar, a perdu 90 % de sa valeur. Ces remous ont affecté, par ricochet, le marché des non fongible token (NFT), ces certificats de propriété numérique inscrits dans la blockchain (une technologie de stockage et de transmission d’informations reposant sur la cryptographie).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le NFT, copyright à l’heure du numérique                 Après avoir atteint plus de 44 milliards de dollars (41 milliards d’euros) de chiffre d’affaires en 2021, ces jetons non fongibles (non duplicables et totalement uniques) adossés aux cryptomonnaies accusent une baisse de 75 % du volume des dépenses au premier trimestre, d’après la plate-forme de veille Chainalysis. « Au premier trimestre, 20,9 millions de transactions ont été opérées les mois où l’ether était en hausse, décrypte Ethan McMahon, économiste chez Chainalysis. En revanche, dès que les cours ont chuté, le volume s’est contracté à 12,7 millions d’échanges. »          L’impact est d’autant plus significatif que, d’après le groupe Hiscox, 95 % des acheteurs de NFT ayant dépensé plus de 25 000 dollars agissent non par amour de l’art mais dans l’espoir d’un retour rapide sur investissement. Pour Olivier Lerner, auteur, avec Sophie Lanoë, du livre NFT, Mine d’or (Books on Demand, 146 pages, 16,99 euros), cette volatilité décourage un public en quête de valeurs sur la durée. « Mais d’un autre côté, ajoute-t-il, c’est une excitation pour un autre public qui veut revendre, acheter, faire des affaires en jouant sur deux leviers : le yoyo des cryptomonnaies et l’augmentation de la valeur du NFT. »          « Sacrée correction »          Le manque de liquidités a toutefois conduit les investisseurs à vendre parfois à la casse. Le 18 mai, le prix plancher de pièces de la collection Bored Ape Yacht Club a chuté de 25 %, passant sous la barre des 200 000 dollars, contre 420 000 au début du mois. « Le secteur des jeux “play to earn” [qui offrent aux utilisateurs des récompenses sous la forme de NFT] et des ventes de parcelles de métavers, encore bien trop immatures, se prennent une sacrée correction », constate le jeune collectionneur Brian Beccafico, rappelant que « les projets arrivistes se cassent la gueule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement pour les NFT et le crypto-art s’essouffle                 Sina Estavi en sait quelque chose. Le PDG de la plate-forme Bridge Oracle s’était porté acquéreur du NFT du premier tweet de l’histoire, de Jack Dorsey, pour 2,9 millions de dollars, en mars 2021. Un an après, il espérait le revendre avec une culbute phénoménale, 48 millions de dollars, rien de moins. Mauvais calcul : les enchères pour ce tweet prétendument historique plafonnent aujourd’hui à 20 000 dollars… « Ce NFT pourrait peut-être se vendre à la prochaine euphorie, mais très loin du prix d’achat », prédit Quentin de Beauchesne, cofondateur de la start-up Ownest, à l’initiative de la communauté CryptoFR, portée sur les questions de cryptomonnaie.        Il vous reste 39.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/26/avis-de-grand-froid-sur-le-marche-des-uvres-numeriques_6127755_3234.html"},"headline":"Avis de grand froid sur le march\u00e9 des \u0153uvres num\u00e9riques","dateCreated":"2022-05-26T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-26T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Arts"],"keywords":["Argent & Placements","\u00c9conomie","Culture","Arts"],"description":"La chute des cryptomonnaies entra\u00eene dans sa d\u00e9gringolade celle, li\u00e9e, des NFT, ces \u0153uvres d\u2019art num\u00e9riques dont le march\u00e9 a atteint en\u00a02021 quelque 44\u00a0milliards de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/314/0/5669/2834/1342/671/60/0/3f2486e_1653398940942-000-329w6qy.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-3">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le resserrement de la politique monétaire aux Etats-Unis pour juguler l’inflation provoque un retournement du marché des crypto-actifs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Cryptomonnaies             Cryptomonnaies, l’heure des désillusions      Le resserrement de la politique monétaire aux Etats-Unis pour juguler l’inflation provoque un retournement du marché des crypto-actifs.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La chute a été raide et le bitcoin, la première des cryptomonnaies, ne parvient pas à reprendre son élan. Alors qu’en novembre dernier, son prix atteignait un pic historique, à 69 000 dollars (64 425 euros), le bitcoin n’a depuis lors cessé de s’effriter, avant de s’effondrer au début du mois de mai, perdant plus de la moitié de sa valeur en l’espace de six mois. Il s’affichait, mardi 24 mai, sous la barre des 30 000 dollars. Toutes les cryptomonnaies ont plongé dans la foulée du bitcoin, qui pèse à lui seul une petite moitié de l’ensemble de ce marché.          La décision de la banque centrale américaine d’augmenter ses taux directeurs, pour tenter de juguler la forte inflation qui frappe les Etats-Unis, explique en grande partie ce retournement de marché. La fin soudaine de l’argent facile, provoquée par ce resserrement de la politique monétaire, avait également fait dévisser les valeurs technologiques cotées en Bourse aux Etats-Unis. « On constate désormais une corrélation entre les cryptomonnaies et les actifs risqués, ce qui est nouveau », affirme Alexandre Stachtchenko, directeur blockchain & cryptos chez KPMG France.          Investisseurs institutionnels          Le bitcoin s’est construit avec l’ambition de ne dépendre ni des Etats ni des banques centrales et a, un temps, été perçu comme un instrument de protection contre l’inflation. Les marchés découvrent aujourd’hui qu’il est, finalement, percuté par les décisions des banques centrales. « Depuis deux ans, les investisseurs institutionnels sont devenus majoritaires sur le marché des cryptomonnaies, au détriment des particuliers, on le constate en observant les volumes de transaction de la plate-forme Coinbase, note Alexandre Stachtchenko. Or, les institutionnels adoptent avec les cryptos les mêmes comportements que sur les marchés financiers. Quand les banques centrales relèvent leurs taux d’intérêt, ils vont chercher des actifs moins risqués. » Un mouvement de prudence renforcé par le contexte géopolitique très incertain lié à la guerre en Ukraine et par les confinements en Chine, qui inquiètent les investisseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                 La chute des cryptomonnaies a, en outre, été amplifiée par une autre déconvenue : la découverte que certains « stablecoins », des cryptomonnaies censées garantir la parité avec le dollar, n’avaient de stable que le nom. Les créateurs du stablecoin terra (UST) affirmaient pouvoir fixer son cours au dollar, non pas à l’aide de réserves en dollars, comme l’essentiel de ses concurrents, mais en utilisant un algorithme, qui effectuait automatiquement des arbitrages complexes avec une autre cryptomonnaie émise par les fondateurs, le luna.        Il vous reste 19.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/26/cryptomonnaies-l-heure-des-desillusions_6127753_3234.html"},"headline":"Cryptomonnaies, l\u2019heure des d\u00e9sillusions","dateCreated":"2022-05-26T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-26T14:41:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cryptomonnaies"],"keywords":["Argent & Placements","Cryptomonnaies","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Le resserrement de la politique mon\u00e9taire aux Etats-Unis pour juguler l\u2019inflation provoque un retournement du march\u00e9 des crypto-actifs.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/423/0/5079/2539/1342/671/60/0/40e5ad6_1653466438019-pns-781056638.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-4">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Selon nos informations, l’affaire devrait être jugée en 2023 à Marseille, quatorze ans après les premières plaintes contre cette entreprise, à la fois agent immobilier et conseil financier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Immobilier             Dans l’affaire d’une escroquerie immobilière de près de 1 milliard d’euros, la société Apollonia et treize prévenus renvoyés devant la justice      Selon nos informations, l’affaire devrait être jugée en 2023 à Marseille, quatorze ans après les premières plaintes contre cette entreprise, à la fois agent immobilier et conseil financier.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h47, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                          

  

   Vue de l' entrée des locaux de la société Apollonia, à Aix-en-Provence, en 2009. 



<article-nb="2022/05/26/19-5">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le cours de ces « coquilles » juridiques cotées en Bourse, censées racheter des entreprises à fort potentiel, est en chute libre depuis début 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Bourse             La fin de l’argent gratuit signe la fin des SPAC aux Etats-Unis      Le cours de ces « coquilles » juridiques cotées en Bourse, censées racheter des entreprises à fort potentiel, est en chute libre depuis début 2021.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un trader travaille sur le parquet de la Bourse de New York à la cloche de clôture, le 14 janvier 2022.  TIMOTHY A. CLARY/AFP               La FED a donné, la FED a repris. En cette période d’éclatement de la bulle financière à Wall Street, le propos s’applique parfaitement aux SPAC, les special purpose acquisition companies, qui n’en finissent pas de s’effondrer en Bourse avec la fin de l’argent gratuit actée par la banque centrale américaine. Ces entreprises étaient des coquilles vides, cotées en Bourse, et supposées acheter des entreprises au potentiel prometteur avec l’argent que leur confiaient des investisseurs. Ces SPAC étaient surnommées « chèque en blanc », car les investisseurs ne savaient pas quelle serait l’entreprise achetée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les SPAC, ou comment la folie des « chèques en blanc » s’empare de Wall Street                 La manœuvre avait pour avantage de faciliter l’entrée en Bourse de la cible, sans passer par le cursus lent et protecteur des introductions en Bourse traditionnelles, et d’encaisser plus rapidement une plus-value boursière. Las, tout n’a pas marché comme prévu, avec l’éclatement de la bulle des SPAC, dès le mois de janvier 2021. Les actions, qui valaient 10 dollars (9,30 euros), se sont envolées… avant de s’effondrer. C’est le cas de celle de l’entreprise de prêts financiers SoFi, montée de 10 à 28 dollars en janvier 2021, et qui n’en vaut plus que 4,80.          Même débandade pour la société Hims, qui permet de commander du Viagra par Internet, dont la valeur est retombée de 25 à 3,50 dollars après avoir touché un plus bas de 2,72 dollars début mai. On peut aussi citer WeWork, entreprise de bureaux partagés, entrée en Bourse à l’automne 2021, qui a perdu plus de 30 % de sa valeur, tandis que le groupe de média Buzzfeed a reculé de 55 %. L’ETF SPAK, le fonds d’investissement qui achète tous les SPAC aux Etats-Unis, a vu son cours divisé par trois depuis le pic de janvier 2021. Clairement, les épargnants qui ont pris le train en marche, lors de l’introduction en Bourse, ont perdu leur chemise.          Chacun ouvre son parapluie          Désormais, ce sont les promoteurs des 600 SPAC en quête d’investissement qui risquent de perdre les 5 millions à 10 millions de dollars de commissions qu’ils sont censés gagner lors de ce type d’opération. Explication : ils disposent en général d’un délai de deux ans pour investir les fonds qui leur ont été confiés, sinon ils doivent les rendre. Les montants maximaux ont été récoltés début 2021 : selon le Wall Street Journal, 280 véhicules de ce type doivent investir avant le premier trimestre 2023.          Sauf que c’est la catastrophe : les valorisations boursières sont en chute libre, les entreprises non cotées ne veulent pas se vendre, et, pour sauver leur commission, les gestionnaires de SPAC risquent de se ruer sur des entreprises de mauvaise qualité. Certes, ces entreprises se payent aujourd’hui moins cher, mais elles ont des perspectives beaucoup moins florissantes, avec la perturbation des chaînes de production, l’inflation et les pénuries de main-d’œuvre. D’ailleurs, un marché parallèle, celui des introductions en Bourse classiques, est quasi gelé, après le feu d’artifice du début 2021.        Il vous reste 39.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/26/la-fin-de-l-argent-gratuit-signe-la-fin-des-spac-aux-etats-unis_6127741_3234.html"},"headline":"La fin de l\u2019argent gratuit signe la fin des SPAC aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-05-26T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bourse"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Argent & Placements","Bourse","\u00c9conomie"],"description":"Le cours de ces \u00ab\u00a0coquilles\u00a0\u00bb juridiques cot\u00e9es en Bourse, cens\u00e9es racheter des entreprises \u00e0 fort potentiel, est en chute libre depuis d\u00e9but 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/233/0/3541/1770/1342/671/60/0/861b3a3_1653398621951-000-9w84j9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-6">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Tribune        Pierre-André Buigues  professeur émérite, TBS Education. ancien conseiller économique à la DG concurrence à la Commission européenne          Denis Lacoste  professeur de management , TBS Education        Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les candidats à l’élection présidentielle française de 2022 ont tous présenté des mesures en faveur de l’éducation : augmentation des heures d’enseignement, du nombre d’enseignants, des salaires, dédoublement des classes de primaire, mécanismes publics de soutien scolaire. Ces mesures conduiraient à une augmentation du budget de l’éducation nationale. Compte tenu des enjeux, il est important de comparer notre système avec celui des autres pays développés afin d’évaluer la pertinence de ces dépenses.          Nous regarderons successivement quatre critères : le poids des dépenses publiques consacrées à l’enseignement, le taux d’encadrement, la rémunération des enseignants, et le niveau des performances de l’enseignement. En premier lieu, la France est un des pays développés où le poids des dépenses publiques d’enseignement dans le PIB est le plus élevé : 4,5 %, contre 4,1 % en moyenne dans l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Changer l’école :  pour « une nouvelle politique des savoirs, ambitieuse pour tous »                 L’Allemagne ne consacre que 3,6 % de sa richesse nationale aux dépenses publiques d’éducation. Pourtant, en second lieu, le taux d’encadrement (nombre d’élèves par enseignant) est relativement plus élevé en France. En 2018, un enseignant français du primaire encadrait 19,2 élèves, le taux le plus élevé de l’Union européenne (moyenne de 13,6). L’écart est plus faible dans le secondaire (13,3, contre 12 dans l’UE) et dans le supérieur (16,2, contre 15,3), mais reste toujours plus élevé en France.          La France classée au 10e rang des 18 pays de l’UE          L’Allemagne, dont le système éducatif est moins coûteux, a un taux d’encadrement bien meilleur : 15,3 dans le primaire et 12 dans le supérieur. Ce constat a amené le gouvernement français à dédoubler les classes de CP et de CE1 dans les zones d’enseignement prioritaire. En troisième lieu, les enseignants français bénéficient de salaires relativement faibles. En début de carrière, les enseignants de nos lycées touchent annuellement 27 700 euros.          Au 10e rang des 18 pays de l’UE retenus par Eurostat, ils touchent moins que les Suédois (37 900 €), les Danois (50 300 €) ou les Allemands, qui gagnent deux fois plus (58 500 €). A la fin de leur carrière, les enseignants français se situent au 9e rang et les Allemands sont toujours les mieux payés (82 000 €).                           Lire aussi :  L’historien Pap Ndiaye, nouveau ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, ciblé par l’extrême droite                 Enfin, les élèves français du primaire ont des niveaux de compréhension de l’écrit plus faibles que la moyenne de l’OCDE (étude PIRLS). Le score global est de 511 pour la France, 540 pour l’UE et 541 pour l’OCDE. Le constat est le même dans le domaine scientifique (enquête Trends in International Mathematics and Science Study/TIMSS).        Il vous reste 58.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/education-ameliorer-les-performances-du-systeme-educatif-sans-creuser-les-deficits-sera-un-des-defis-du-quinquennat_6127718_3232.html"},"headline":"Education\u00a0: \u00ab\u00a0Am\u00e9liorer les performances du syst\u00e8me \u00e9ducatif sans creuser les d\u00e9ficits sera un des d\u00e9fis du quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s avoir montr\u00e9 que l\u2019enseignement fran\u00e7ais p\u00e8se 0,8 point de PIB de plus qu\u2019en Allemagne, les deux \u00e9conomistes Pierre-Andr\u00e9 Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre mesures qui am\u00e9lioreraient l\u2019\u00e9ducation, sans augmentation des co\u00fbts.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 Buigues","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite, TBS Education. ancien conseiller \u00e9conomique \u00e0 la DG concurrence \u00e0 la Commission europ\u00e9enne"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"professeur de management , TBS Education"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/850/0/4902/2451/1342/671/60/0/ff182bc_1653397466014-ftrfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-7">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ C’est en même temps que les revenus qu’il faut déclarer son patrimoine immobilier, si ce dernier dépasse 1,3 million d’euros. Un abattement de 30 % s’applique pour la résidence principale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Impôts             Impôt sur la fortune immobilière (IFI) : quand et comment déclarer son patrimoine ?      C’est en même temps que les revenus qu’il faut déclarer son patrimoine immobilier, si ce dernier dépasse 1,3 million d’euros. Un abattement de 30 % s’applique pour la résidence principale.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les contribuables dont le patrimoine immobilier, après déduction des dettes, dépasse 1,3 million d’euros sont tenus de le déclarer en même temps que leurs revenus, au titre de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI). Immeubles, maisons, terrains, parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), etc. : c’est leur valeur vénale au 1er janvier 2022 qui doit être retenue.          Celle-ci correspond au prix auquel ces biens auraient pu être vendus le premier jour de l’année, compte tenu de leurs caractéristiques (emplacement, superficie, standing, état d’entretien) et de la situation de l’offre et de la demande.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : comment sont imposées les SCPI                 « La principale difficulté de la déclaration d’IFI est d’évaluer correctement ses biens, notamment ceux détenus au travers d’une société civile immobilière [SCI] », explique Sandrine Quilici, directrice de l’ingénierie patrimoniale chez Pictet Wealth Management.          Pour trouver des termes de comparaison, on peut désormais consulter les mêmes sources d’information que l’administration fiscale, dans la base de données Patrim, accessible pour les contribuables depuis leur espace personnel du site Impots.gouv.fr. Ou avec le service de demande de valeurs foncières (Cadastre.data.gouv.fr/dvf).          Décotes à appliquer          N’oubliez pas de déduire 30 % de la valeur de votre résidence principale. « Cet abattement ne s’applique pas si elle est détenue dans le cadre d’une SCI, alerte Mme Quilici. Mais il est possible de pratiquer une décote d’illiquidité de l’ordre de 10 % à 15 %, pour tenir compte du fait que les parts de SCI sont plus difficiles à vendre qu’un bien immobilier. »          Idem pour les biens détenus en indivision : une décote de 10 % à 20 % peut être appliquée. « Ce n’est toutefois pas systématique, les juges l’ont refusée à un bien détenu en indivision par deux époux séparés de biens ou à une indivision entre un parent et son enfant », précise Mme Quilici.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                 Il n’y a, en revanche, pas de décote pour les biens détenus en usufruit, à déclarer par l’usufruitier pour leur valeur en pleine propriété. La principale exception concerne le conjoint survivant. En l’absence de donation au dernier vivant ou de disposition testamentaire en sa faveur, il ne doit déclarer que la valeur de l’usufruit reçu dans la succession du conjoint décédé, les enfants étant imposables sur la valeur de la nue-propriété (s’ils sont redevables de l’IFI).          Dettes à déduire          Quelles sont les dettes déductibles ? Seulement celles se rapportant aux dépenses d’acquisition, de réparation, d’entretien, d’agrandissement réalisées sur les biens imposables. Par exemple les emprunts bancaires en cours de remboursement, à hauteur du capital restant dû au 1er janvier, ou les sommes restant dues à des artisans à cette date.        Il vous reste 18.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/26/impot-sur-la-fortune-immobiliere-ifi-quand-et-comment-declarer-son-patrimoine_6127717_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t sur la fortune immobili\u00e8re (IFI)\u00a0: quand et comment d\u00e9clarer son patrimoine\u00a0?","dateCreated":"2022-05-26T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-26T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-26T06:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Vie quotidienne","Immobilier","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est en m\u00eame temps que les revenus qu\u2019il faut d\u00e9clarer son patrimoine immobilier, si ce dernier d\u00e9passe 1,3\u00a0million d\u2019euros. Un abattement de 30\u00a0% s\u2019applique pour la r\u00e9sidence principale.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/626/0/5150/2575/1342/671/60/0/8d256fc_1651578479744-pns-720073623.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-8">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Malgré la forte volatilité des monnaies numériques, ils sont nombreux à investir dans la blockchain, tant par goût de l’argent facile que par défiance vis-à-vis du système bancaire classique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Cryptomonnaies             Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies      Malgré la forte volatilité des monnaies numériques, ils sont nombreux à investir dans la blockchain, tant par goût de l’argent facile que par défiance vis-à-vis du système bancaire classique.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 02h34, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Owen Simonin, alias « Hasheur », influenceur dans la sphère des cryptomonnaies, à Metz, le 17 janvier 2021.  NICOLAS LEBLANC / ITEM               Lui s’est mis à investir dans les cryptomonnaies au début du mois de mai, à contre-courant, alors que le marché amorçait sa chute vertigineuse. A 19 ans, Arthur, étudiant en prépa HEC à Paris, une fois ses concours passés, cherchait « quoi faire de [sa] vie ». Il jette finalement son dévolu sur ces monnaies numériques, auxquelles se sont frottés avant lui plusieurs élèves de sa classe, passés en cours d’année des paris sportifs à la Bourse puis au bitcoin, la reine des cryptomonnaies. « Autour de moi, ceux qui en achetaient voulaient devenir millionnaires en deux heures. Moi, je m’y intéresse parce que c’est à la mode, dit-il, mais aussi parce que le bitcoin pourrait devenir la monnaie du futur. Peut-être qu’un jour on dira que le bitcoin a été aussi important que l’invention du chemin de fer. »          L’étudiant a acheté pour 500 euros de tether USD (USDT), un « stablecoin » (cryptomonnaie stable) qui vise à répliquer la valeur du dollar américain, après avoir passé de longues heures à lire des livres et à regarder des vidéos d’influenceurs. « J’aime bien me renseigner avant de jouer au loto, dit-il, et, à ce jour, je n’ai à peu près rien perdu. »          Avant de voir leurs cours dévisser depuis le début de l’année, les « cryptos », bitcoin en tête, ont connu un pic en novembre 2021 (le cours du bitcoin tutoyait les 60 000 euros), qui a convaincu un nombre croissant de Français de tenter leur chance. Une étude, réalisée en janvier par le cabinet de conseil KPMG, révèle que 8 % des Français ont déjà investi dans les cryptomonnaies. Parmi eux, les jeunes sont surreprésentés, 12 % des moins de 35 ans ont acheté des cryptos. Le phénomène touche également les adolescents.          Chaînes spécialisées sur YouTube          « Nous n’avons pas le droit de vendre des cryptomonnaies aux moins de 18 ans, en raison du caractère volatile de ces actifs, indique Manuel Valente, directeur scientifique de la plate-forme d’échange de cryptomonnaies Coinhouse, mais les ados peuvent ouvrir des wallets [portefeuilles] sans présenter de pièce d’identité, et se faire payer en cryptos ou s’en faire envoyer. » Au Royaume-Uni, la fintech GoHenry, qui a réalisé une étude sur les sources de revenus des adolescents, affirme que 1,3 million d’enfants britanniques investissent dans la cryptomonnaie. Parmi eux, quelques ministars, à l’image de Youssof Altoukhi, un entrepreneur de 16 ans qui a lancé sa propre cryptomonnaie, le « Y coin ».           « On voit son argent grossir puis ça baisse. On a l’impression qu’on va pouvoir gagner énormément, alors qu’en fait c’est plus compliqué que ça. » Joseph, 20 ans, étudiant        Il vous reste 68.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/26/bitcoin-ether-les-jeunes-pris-dans-la-fievre-des-cryptomonnaies_6127711_3234.html"},"headline":"Bitcoin, ethereum ou tether\u2026 Pour les plus jeunes, argent facile et d\u00e9sillusions au pays des cryptomonnaies","dateCreated":"2022-05-26T02:34:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T02:34:10+02:00","dateModified":"2022-05-26T16:24:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cryptomonnaies"],"keywords":["Argent & Placements","Cryptomonnaies","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 la forte volatilit\u00e9 des monnaies num\u00e9riques, ils sont nombreux \u00e0 investir dans la blockchain, tant par go\u00fbt de l\u2019argent facile que par d\u00e9fiance vis-\u00e0-vis du syst\u00e8me bancaire classique.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/69/0/7952/3976/1342/671/60/0/9f860ff_1653398318854-04-dsc3014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-9">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le fondateur de la maison d’édition a réalisé quelques « coups » mais n’a pas su préserver l’indépendance de son entreprise qui avait été rachetée en 1991 par l’éditeur médical Masson. Il est décédé le 24 mai à l’âge de 88 ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Entreprises             L’éditeur Pierre Belfond est mort      Le fondateur de la maison d’édition a réalisé quelques « coups » mais n’a pas su préserver l’indépendance de son entreprise qui avait été rachetée en 1991 par l’éditeur médical Masson. Il est décédé le 24 mai à l’âge de 88 ans.          Par Alain Beuve-Méry         Publié aujourd’hui à 00h41, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre Belfond, à Paris, en 1993.  JOHN FOLEY/OPALE               Qui fut capable d’acheter pour 1 million et 1 dollar un livre dont pas une ligne n’était écrite ? Pierre Belfond. L’histoire se passe en 1988. Les héritiers de Margaret Mitchell ont décidé de donner une suite à Autant en emporte le vent, afin de ne pas perdre les droits sur le célèbre best-seller d’avant-guerre. Les enchères sont mondiales et après plusieurs tours en France, seuls deux éditeurs restent en lice : Robert Laffont et Pierre Belfond. Ce dernier l’emporte, grâce au billet de 1 dollar ajouté. Robert Laffont avait fait une offre à 1 million et Pierre Belfond l’avait anticipé.          Un million plus un dollar pour 500 pages blanches, le pari était osé ou fou. Pour ne pas perdre d’argent sur cette opération, Pierre Belfond, mort mardi 24 mai, à l’âge de 88 ans, à son domicile de La Celle-Saint-Cloud (Yvelines), devait en vendre au moins 300 000 exemplaires en librairie, 500 000 en poche et un million en club. Pierre Belfond et son épouse, Franca, qui le seconde depuis la création de leur maison en 1963, avaient fait et refait les calculs. En septembre 1991, lorsque paraît Scarlett, d’Alexandra Ripley, cette suite tant attendue, écrite par une inconnue, connaîtra un vrai succès de curiosité, avec 470 000 exemplaires vendus en trois mois et, de fait, le livre sera une opération blanche pour Belfond.          Le culot pour règle de gestion          Mais entre-temps, Pierre Belfond n’est plus propriétaire de la maison qui porte son nom, ni du petit groupe qu’il a constitué autour, avec les filiales (Presses de la Renaissance, Pré aux clercs, Chemin vert, Acropole). Tout a été cédé en janvier 1991 à l’éditeur médical Masson, déjà actionnaire depuis 1989. C’est l’écroulement d’un château de cartes pour ce joueur impénitent qui avait érigé le culot en règle de gestion.           Pierre Belfond publie des textes à l’eau de rose pour financer des projets plus ambitieux          Rien ne prédisposait à l’origine Pierre Belfond, né le 25 août 1933, à Paris, à entreprendre une carrière dans l’édition. Il avait fait des études de droit et son épouse Franca, de biologie, mais pendant les vingt-neuf mois passés en Algérie pour son service militaire, Franca qui l’avait accompagné, travaillait dans une librairie. A leur retour, dans un 40 m2, rue Guisarde, dans le 6e arrondissement de Paris, ils ont pour idée de rééditer des classiques introuvables, dans une collection unique « Poche Club » et à un prix modique. Cela va des Chants de Maldoror, de Lautréamont, aux Amours jaunes, de Tristan Corbière, en passant par Le Dernier Jour d’un condamné, de Victor Hugo.        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/26/l-editeur-pierre-belfond-est-mort_6127705_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9diteur Pierre Belfond est mort","dateCreated":"2022-05-26T00:41:32+02:00","datePublished":"2022-05-26T00:41:32+02:00","dateModified":"2022-05-26T15:55:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Culture","Disparitions"],"description":"Le fondateur de la maison d\u2019\u00e9dition a r\u00e9alis\u00e9 quelques \u00ab\u00a0coups\u00a0\u00bb mais n\u2019a pas su pr\u00e9server l\u2019ind\u00e9pendance de son entreprise qui avait \u00e9t\u00e9 rachet\u00e9e en\u00a01991 par l\u2019\u00e9diteur m\u00e9dical Masson. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 24 mai \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/194/0/3543/1771/1342/671/60/0/494f350_1653549503393-opaleplus-opale530-59.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-10">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ L’offre commerciale reste un tiers en dessous de son niveau d’avant la pandémie. En cause, la hausse des prix, mais aussi la réticence des maires à délivrer des permis de construire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Logement             Immobilier : la production de logements neufs en panne sèche      L’offre commerciale reste un tiers en dessous de son niveau d’avant la pandémie. En cause, la hausse des prix, mais aussi la réticence des maires à délivrer des permis de construire.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 20h20, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les promoteurs immobiliers ne cachent pas leur inquiétude devant l’effondrement du nombre de ventes de logements neufs : elles ont chuté de 20,2 % au premier trimestre, par rapport à la même période de 2021. Quant aux réservations, elles sont aussi en baisse (29 628, contre 37 139 un an auparavant). Il ne s’agit pas d’un défaut de demande, mais d’une offre commerciale qui n’arrive pas à se renouveler et reste un tiers en dessous de son niveau de 2018 ou 2019. Les stocks fondent et les promoteurs vendent dans des délais records, de 7,7 mois en moyenne, contre 11 ou 12 habituellement.          « Le moteur cale, faute d’essence !, résume Pascal Boulanger, président de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI). Nous n’avons jamais si peu vendu depuis 2012, le volume des projets n’a jamais été aussi faible et les clients institutionnels, investisseurs, bailleurs sociaux, ont réduit leurs achats, faute de projets. Le nombre de logements vendus en bloc est, lui, en baisse de 31 %, tandis que celui des ventes à l’unité, aux propriétaires occupants, diminue de 8,3 % », précise-t-il.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le logement, un secteur délaissé par le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Les bailleurs sociaux ont aussi bien du mal à faire sortir des projets. « Il y a eu 104 800 agréments en 2021, alors que la ministre en attendait 120 000, et tous ne seront pas utilisés car la hausse des coûts de construction ou certains appels d’offres infructueux empêchent d’engager les chantiers, et j’anticipe encore moins d’opérations en 2022 », détaille Marcel Rogemont, président de la Fédération des offices publics de l’habitat.          Flambée des coûts          L’inflation et la hausse des prix des matériaux – carrelages, tuiles, métaux, bois, PVC, verre, isolant, plâtre, peinture, colle, adhésif… –, exacerbée par les tensions internationales sur les prix de l’énergie, font, en effet, flamber les coûts de construction de 15 % à 20 %, entraînant un renchérissement du prix final, pour l’acquéreur, de 7 % à 10 %.          Un autre frein à la construction est l’accès de plus en plus restreint au crédit, dont les taux et les frais d’assurance sont en hausse. La solvabilité des acquéreurs est déjà fragilisée par un mètre carré neuf toujours plus cher : en moyenne de 4 524 euros en région, soit + 5,8 % par rapport à 2021, et de 5 573 euros en Ile-de-France (+ 3,4 %), où, cependant, un certain plafond semble atteint, à en croire certaines publicités offrant, par exemple, une cuisine ou les frais de notaires.          Plus préoccupante encore, pour la FPI, est la réticence des maires à délivrer des permis de construire. Ces autorisations ont pourtant bien, au premier trimestre, connu un sursaut, à 134 400, soit 25 % de mieux qu’en 2021, ce dont se félicitait alors la ministre du logement, Emmanuelle Wargon. « Mais cette hausse est artificielle, car alimentée par un pic de demandes de permis déposés fin 2021, avant l’entrée en vigueur, le 1er janvier 2022, de la nouvelle réglementation environnementale, dite RE2020, bien plus exigeante, pronostique M. Boulanger. Dès les deuxième et troisième trimestres, le chiffre va retomber. »        Il vous reste 39.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/immobilier-la-production-de-logements-neufs-en-panne-seche_6127690_3224.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: la production de logements neufs en panne s\u00e8che","dateCreated":"2022-05-25T20:20:41+02:00","datePublished":"2022-05-25T20:20:41+02:00","dateModified":"2022-05-26T12:37:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Cities","Logement","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019offre commerciale reste un tiers en dessous de son niveau d\u2019avant la pand\u00e9mie. En cause, la hausse des prix, mais aussi la r\u00e9ticence des maires \u00e0 d\u00e9livrer des permis de construire.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/11/189/0/7016/3508/1342/671/60/0/1bf3469_641715379-pns-4040314.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-11">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Lors d’une conférence de presse, mercredi, les représentants de la gauche pour les législatives ont détaillé leur proposition alternative, à l’heure où le gouvernement d’Elisabeth Borne prépare une loi sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Nupes             Attaquée sur sa crédibilité économique, la Nupes présente son plan d’urgence pour le pouvoir d’achat      Lors d’une conférence de presse, mercredi, les représentants de la gauche pour les législatives ont détaillé leur proposition alternative, à l’heure où le gouvernement d’Elisabeth Borne prépare une loi sur le sujet.          Par Julie Carriat         Publié hier à 19h57, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Julien Bayou (EELV, à gauche), Thomas Kekenbosch (Génération.s, au centre) et Jean-Luc Mélenchon (LFI, à droite), lors d’une conférence de presse de la Nupes, à Paris, le 25 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP                 C’est un exercice d’unisson auquel il faut désormais s’habituer, à gauche. Mercredi 25 mai, les dirigeants des forces de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) ont développé un chapitre du « programme partagé de gouvernement » dévoilé la semaine dernière : celui consacré au pouvoir d’achat. Pas de hasard dans le choix de ce thème, central dans la campagne de Jean-Luc Mélenchon, devenu totem y compris pour le gouvernement d’Elisabeth Borne, qui entend donner des gages sur ce point pendant toute la campagne des législatives face à une inflation croissante, sans pourtant présenter de texte de loi avant les élections des 12 et 19 juin.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « L’accord conclu par les partis de gauche marque le retour de la justice sociale et fiscale »                   Face à la Nupes, les économistes sont divisés. Certains, comme Thomas Piketty saluent le retour de la justice sociale et fiscale. D’autres, à l’instar de Philippe Aghion, ancien parrain d’Emmanuel Macron en 2017, ont entrepris récemment une attaque en règle du programme de la Nupes, perçu comme le fruit d’un « penser-faux » menant au désastre selon les mots choisis par ce dernier dans Les Echos. Dans une note pour Terra Nova, le banquier et professeur associé à l’Ecole normale supérieure, Guillaume Hannezo, prédit aussi à l’alliance un futur funeste : « Affronter les crises européennes, financières et monétaires qui l’attendent en étant précédé d’une réputation d’affections bolivariennes assez exotique ; affligé d’un déficit jamais expérimenté, entièrement structurel, et donc d’une dynamique explosive de la dette publique. »            Faire consensus            Jean-Luc Mélenchon a répondu, mercredi, aux « commentateurs » qui « pensent que l’inflation est le fruit d’une boucle perverse entre les prix et les salaires » : « Non ce n’est pas vrai. C’est la boucle profits/prix (…) Pour nous le cœur de l’inflation, c’est la spéculation, le surprofit, l’interruption des chaînes de production mondiale pour cause plus ou moins lointaine de Covid et de guerre en Ukraine… » Face à ceux qui l’accusent de vouloir détruire l’économie, le leader de la Nupes assure au contraire vouloir tout faire pour éviter le « collapse » (« l’effondrement ») et rectifier le cap, en faisant, a-t-il dit, « payer l’inflation aux profits plutôt qu’aux salaires ».              Les mesures présentées ont l’avantage de faire consensus parmi les forces de la Nupes : augmentation du smic à 1 500 euros net par mois par décret, augmentation de 10 % du point d’indice des fonctionnaires, relèvement des pensions de retraite pour qu’aucune pension de retraite complète ne soit inférieure au smic revalorisé, mise en place d’une « garantie dignité » pour qu’aucun Français ne vive en dessous du seuil de pauvreté (1 063 euros pour une personne seule), allocation d’autonomie pour les jeunes dès 18 ans mais aussi l’encadrement des loyers pour « couper la chaîne de l’inflation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : l’exécutif gonfle son paquet de mesures prévu pour l’été                   Quant au financement, c’est le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, qui s’est chargé de le préciser. En cas de victoire aux législatives, a-t-il promis, la revalorisation de 10 % du point d’indice de la fonction publique serait financée par le retour de l’ISF dans une forme renforcée (recettes de 12 milliards d’euros), celle des pensions de retraite (25 milliards) le serait par des cotisations sociales à des revenus aujourd’hui exonérés comme les dividendes et les heures supplémentaires. La garantie autonomie (25 milliards) serait, elle, financée par un impôt universel sur les entreprises.            Entre les propositions de la Nupes et celles du gouvernement Borne (chèque alimentaire, bouclier tarifaire sur le gaz, subventions à la pompe, triplement de la prime Macron, fin de la redevance sur l’audiovisuel public), deux visions aux antipodes, même si les deux pôles partagent l’idée de revaloriser les fonctionnaires et, quoique différemment, de bloquer les prix. Ce jeu des comparaisons, c’est tout ce que souhaite Jean-Luc Mélenchon, décidé à emporter sur son terrain de toujours – le social et le pouvoir d’achat – l’onction des électeurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                        Julie Carriat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/25/attaquee-sur-sa-credibilite-economique-la-nupes-presente-son-plan-d-urgence-pour-le-pouvoir-d-achat_6127682_823448.html"},"headline":"Attaqu\u00e9e sur sa cr\u00e9dibilit\u00e9 \u00e9conomique, la Nupes pr\u00e9sente son plan d\u2019urgence pour le pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-05-25T19:57:29+02:00","datePublished":"2022-05-25T19:57:29+02:00","dateModified":"2022-05-26T12:02:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Nupes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, mercredi, les repr\u00e9sentants de la gauche pour les l\u00e9gislatives ont d\u00e9taill\u00e9 leur proposition alternative, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne pr\u00e9pare une loi sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/0/0/5400/2700/1342/671/60/0/0e5ad81_1653500551213-000-32b36zg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-12">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Vivendi détient la majorité des parts du groupe Lagardère après la première phase de son OPA      Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h25    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le groupe de Vincent Bolloré a dit « prend[re] acte avec satisfaction » du résultat. Le géant français des médias Vivendi, maison mère de Canal+, Havas et Editis, détient 55,4 % du capital de Lagardère à l’issue de la première phase de son OPA sur le groupe, a-t-il annoncé mercredi 25 mai.            Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. Il maintient son prix de 25 euros par action (incluant le dividende 2022 de 50 centimes) jusqu’à cette date. Au-delà, jusqu’à fin 2023, les actionnaires qui ne souhaitent pas céder leurs titres dès maintenant pourront toujours les vendre lors d’une période subsidiaire, mais au prix inférieur de 24,10 euros par action.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                   « Le résultat définitif de l’OPA après réouverture sera publié par l’AMF [Autorité des marchés financiers] le 14 juin 2022 », précise Vivendi dans son communiqué.            Plusieurs autorisations en attente            L’issue de l’opération reste soumise à l’autorisation de plusieurs instances. La Commission européenne pourrait imposer des « remèdes » pour valider le mariage entre les éditeurs Editis et Hachette. Quant à l’Arcom (ex-CSA), elle doit se prononcer sur la prise de contrôle des radios de Lagardère (Europe 1, Virgin Radio et RFM).              Sur ce dernier point, Arnaud Lagardère, PDG du groupe qui porte son nom, a annoncé le 10 mai un projet pour conserver le contrôle de ses radios, sans donner plus de détails dans l’immédiat.            Propriétaire de 11 % des parts de l’entreprise Lagardère, il avait fait savoir qu’il n’apporterait pas ses titres à l’offre principale, mais s’était dit prêt à participer à l’offre subsidiaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   Le fonds souverain du Qatar (QIA), actionnaire historique de Lagardère avec 11,5 % des actions, avait quant à lui manifesté son intention de ne pas apporter ses titres à l’opération. Quant au patron de LVMH, Bernard Arnault, qui détient près de 10 % du groupe via la Financière Agache, il avait fait part de sa volonté d’apporter 2 % du capital à l’offre principale et le solde à l’offre subsidiaire.              Vivendi était entré au printemps 2020 au capital de Lagardère, alors affaibli par la crise du Covid-19 (notamment sur son réseau de boutiques dans les gares et aéroports) et menacé par une fronde actionnariale. Le groupe de Vincent Bolloré avait su s’allier au fonds activiste Amber Capital pour obtenir une transformation de la citadelle imprenable Lagardère en société anonyme ordinaire et, surtout, susceptible d’être l’objet d’une OPA.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/vivendi-detient-la-majorite-des-parts-du-groupe-lagardere-apres-la-premiere-phase-de-son-opa_6127679_3234.html"},"headline":"Vivendi d\u00e9tient la majorit\u00e9 des parts du groupe Lagard\u00e8re apr\u00e8s la premi\u00e8re phase de son OPA","dateCreated":"2022-05-25T19:25:19+02:00","datePublished":"2022-05-25T19:25:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Vivendi, qui d\u00e9tenait d\u00e9j\u00e0 45\u00a0% des actions, va rouvrir son offre du 27\u00a0mai au 9\u00a0juin pour acqu\u00e9rir davantage d\u2019actions du groupe. L\u2019issue de l\u2019op\u00e9ration reste cependant soumise \u00e0 l\u2019autorisation de plusieurs instances, dont la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/20/75/0/3500/1750/1342/671/60/0/bd01f1e_fw1-vivendi-outlook-1020-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-13">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des hôteliers parisiens avant la finale de Ligue des champions      La finale de Ligue des champions s’ajoutant à l’Ascension et à Roland-Garros, la demande d’hébergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les dernières chambres restantes peuvent dépasser 1 000 euros dans un 3-étoiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.          Par Clément Guillou         Publié hier à 18h00, mis à jour à 07h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le tourisme parisien n’aura pas tout perdu dans l’invasion de l’Ukraine par Vladimir Poutine : l’organisation de la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France, à la place de Saint-Pétersbourg, provoque une explosion des tarifs hôteliers rarement vue dans la capitale. Le match opposera samedi 28 mai le Liverpool FC au Real Madrid, deux des clubs les plus suivis du monde.          Bien que les supporteurs ne bénéficient que de 31 200 places au total, ils devraient être bien plus nombreux ce week-end à Paris, dans l’espoir de trouver un ticket au marché noir, ou de profiter de la fête qui se profile dans les « fan zones » mises en place par l’UEFA, sur le cours de Vincennes pour les Anglais et près du Stade de France pour les Espagnols. Autour de 50 000 supporteurs des Reds sont attendus. Les Madrilènes seront moins nombreux.                           Lire aussi :  Ligue des champions : Liverpool accroche sa dixième finale                 Ces chiffres ne sont pas anodins pour une ville qui, intra-muros, compte 85 000 chambres d’hôtel et quelque 30 000 meublés touristiques. D’autant que cette finale intervient dans un contexte général de retour du tourisme urbain et un week-end déjà porteur : le jeudi de l’Ascension est férié en France et dans plusieurs pays européens, et Roland-Garros, pourvoyeur de visiteurs à hauts revenus, est de retour dans une configuration normale pour la première fois depuis trois ans. A deux semaines de la finale, les hôtels parisiens de chaîne, recensés dans le baromètre MKG, étaient déjà remplis à 88 %, soit dix ou quinze points de plus qu’un week-end normal. Ce chiffre a légèrement baissé ces derniers jours en raison d’annulations, soit venant de supporteurs n’ayant pas eu de places pour la finale ou de moyens de transport, soit de touristes préférant reporter leur visite à Paris dans un contexte plus calme.          Pratique du « Yield management »          Les hôteliers et hôtes de meublés touristiques n’ont pas hésité à tirer le meilleur profit de la situation, en affichant des prix hors du commun tirés par la pratique, désormais unanimement employée, du « yield management », c’est-à-dire en adaptant les tarifs en fonction de l’offre et de la demande.           « Je crois que l’on bat tous les records » Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG          « Il n’y a rien de comparable, analyse Vanguelis Panayotis, PDG du cabinet d’expertise MKG. Sur Paris, seuls les grands événements sportifs internationaux peuvent faire grimper les prix à ce point, et ils ne sont pas si fréquents ; en l’occurrence, je crois que l’on bat tous les records. »          Sur le site Booking.com, lundi 23 mai, 93 % des hôtels parisiens n’étaient plus disponibles. Sur les 282 établissements ayant encore une place entre vendredi et dimanche, le tarif médian se situait à 1 800 euros pour deux nuits. Pour les hôtels moyenne gamme (2 et 3 étoiles), le prix médian des chambres encore disponibles s’établissait à 1 200 euros, trois fois plus cher qu’un week-end normal.        Il vous reste 38.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/les-fans-de-madrid-et-liverpool-font-la-fortune-des-hoteliers-parisiens_6127670_3234.html"},"headline":"Les fans du Real Madrid et Liverpool font la fortune des h\u00f4teliers parisiens avant la finale de Ligue des champions","dateCreated":"2022-05-25T18:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-26T07:54:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","Ligue des champions","Football","Sport","\u00c9conomie"],"description":"La finale de Ligue des champions s\u2019ajoutant \u00e0 l\u2019Ascension et \u00e0 Roland-Garros, la demande d\u2019h\u00e9bergement a atteint un niveau exceptionnel dans la capitale. Les derni\u00e8res chambres restantes peuvent d\u00e9passer 1\u00a0000\u00a0euros dans un 3-\u00e9toiles. La hausse est plus modeste sur Airbnb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/326/0/3920/1960/1342/671/60/0/a0c719d_ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-ea558cfb93c2410cb44f861f6433cb70-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-14">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Dans le dossier « La Provence », Xavier Niel ne désarme pas      Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 16h07, mis à jour hier à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A La Provence, le rebondissement du 9 mai ne pouvait pas rester sans suite. Mardi 24 mai, Xavier Niel a déposé une requête auprès du tribunal de commerce de Marseille en vue de suspendre et d’annuler l’agrément donné ce jour-là par le conseil d’administration, à la surprise générale et au terme d’une réunion rocambolesque, à l’offre de rachat de la CMA-CGM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Provence » annonce avoir validé l’offre de rachat de la CMA CGM                   Le temps commence à presser : l’audience destinée à entériner la cession du journal devrait avoir lieu le 7 juin, au tribunal de Bobigny. Déjà titulaire de 11 % du capital du quotidien marseillais, le fondateur de Free (et actionnaire à titre individuel du Monde) souhaite acquérir les 89 % restants détenus par le groupe Bernard Tapie, en liquidation judiciaire.              Un droit d’agrément, négocié du vivant de l’ancien ministre et précédent propriétaire du journal (contesté en janvier par les liquidateurs, mais récupéré en justice le 9 avril), aurait dû lui permettre de prendre l’avantage sur son concurrent, la CMA-CGM.            Processus retardé            Mais, lors de ce conseil d’administration, le PDG du journal, Jean-Christophe Serfati, avait refusé de prendre en compte les votes s’opposant au désir de rachat de l’armateur, premier employeur de la cité phocéenne. Dénonçant un « passage en force grossier », Xavier Niel avait immédiatement fait savoir qu’il n’en resterait pas là. Selon une information de La Lettre A, que Le Monde est en mesure de confirmer, c’est désormais chose faite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rachat de « La Provence » : la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saadé sur la même ligne                   L’action vise évidemment à empêcher Rodolphe Saadé, le patron de CMA-CGM, de s’emparer du journal, quand bien même les liquidateurs et l’ensemble des représentants des salariés du groupe n’ont jamais caché une nette préférence pour son offre, mieux-disante (81 millions d’euros, contre 20 millions pour NJJ, la holding de M. Niel).              Elle pourrait, au minimum, retarder le processus. « Si Xavier Niel (…) a le temps du jusqu’au-boutisme juridique pour satisfaire ses désirs, protestent les syndicats CGT et FO dans un communiqué commun diffusé mercredi 25 mai, La Provence, Corse Matin, les 850 salariés du groupe et la santé des six entreprises qui composent ce dernier, eux, n’ont plus le temps de ces procédures qui mettent en danger leur avenir. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/dans-le-dossier-la-provence-xavier-niel-ne-desarme-pas_6127657_3234.html"},"headline":"Dans le dossier \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb, Xavier Niel ne d\u00e9sarme pas","dateCreated":"2022-05-25T16:07:39+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:07:39+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:28:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le candidat malheureux au rachat de 89\u00a0% du capital du quotidien marseillais a form\u00e9 diff\u00e9rents modes de recours contre l\u2019agr\u00e9ment prononc\u00e9 le 9\u00a0mai en faveur de son concurrent, l\u2019armateur CMA-CGM.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/413/0/4962/2481/1342/671/60/0/91735bd_1653487499432-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-15">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les principales organisations syndicales ont lancé un appel à la grève pour dénoncer le sous-effectif chez les conducteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Économie              RATP : après le RER B, la grève sera étendue au RER A samedi, jour de finale de la Ligue des champions      Les principales organisations syndicales ont lancé un appel à la grève pour dénoncer le sous-effectif chez les conducteurs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h04, mis à jour hier à 15h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Préparatifs pour la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, au Stade de France, à Saint-Denis, mardi 24 mai 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Les spectateurs de la finale de la Ligue des champions qui doit opposer, samedi 28 mai, Liverpool au Real Madrid pourraient rencontrer quelques difficultés pour aller assister à la rencontre.            Initialement prévue à Saint-Pétersbourg en Russie, elle a été délocalisée au Stade de France après l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Mais les principales organisations syndicales de la RATP, qui ont lancé un appel à la grève sur le RER B pour samedi afin de dénoncer le sous-effectif chez les conducteurs, ont aussi appelé à la grève sur le RER A.              Les syndicats CGT, FO, Unsa et La Base dénoncent « le manque d’effectifs entretenu depuis plusieurs années par la direction du RER » à la RATP. Ils protestent contre « l’optimisation des effectifs » et appellent à « impacter fortement » la finale de la Ligue des champions pour laquelle une « fan zone » censée accueillir des dizaines de milliers de supporters anglais va également être installée cours de Vincennes, dans l’est de Paris.            « La RATP va prendre toutes les mesures possibles pour permettre d’assurer la mobilité des Franciliens pour le match de samedi », a réagi un porte-parole de la Régie.            Conséquences limitées            La grève pourrait cependant avoir des conséquences limitées car la RATP n’exploite que la partie sud du RER B. A partir de la gare du Nord, c’est la SNCF qui gère la ligne en direction de Saint-Denis et du Stade de France. Concernant le RER A, la RATP gère l’essentiel de la ligne, sauf le tronçon allant de Nanterre-Préfecture à Cergy et Poissy.              La direction de la RATP impute les problèmes d’effectifs de conducteurs à un taux d’échec important aux « séries », sessions de formation à la conduite du RER, fin 2021 et début 2022.            Elle a donc proposé d’organiser deux « séries » supplémentaires sur le RER A ainsi que sur le B au second semestre 2022, « ce qui porte à huit le nombre de séries prévues durant l’année sur la ligne A et à cinq sur la ligne B », peut-on lire dans un document interne consulté par l’Agence France-Presse.            Les syndicats ont jugé la proposition insuffisante et souligné que 34 départs en retraite étaient prévus en 2022 sur la ligne A et 22 sur la ligne B. « Les dysfonctionnements (…) perdureront tant la proposition  [de la direction] est faible », soulignent-ils. La RATP a déjà été agitée cette semaine par trois jours de grève sur son réseau de bus et de tramways, tandis qu’un mouvement plus réduit affectait mercredi trois lignes de métro.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/ratp-apres-le-rer-b-la-greve-sera-etendue-au-rer-a-samedi-jour-de-finale-de-la-ligue-des-champions_6127652_3234.html"},"headline":"RATP\u00a0: apr\u00e8s le RER B, la gr\u00e8ve sera \u00e9tendue au RER A samedi, jour de finale de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-05-25T15:04:23+02:00","datePublished":"2022-05-25T15:04:23+02:00","dateModified":"2022-05-25T15:10:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Les principales organisations syndicales ont lanc\u00e9 un appel \u00e0 la gr\u00e8ve pour d\u00e9noncer le sous-effectif chez les conducteurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/31c09fb_5285119-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-16">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Chronique            Jean-Michel Bezat        La mesure, réclamée par l’opposition et les syndicats mais rejetée par la majorité parlementaire conservatrice, s’inscrit dans un contexte inflationniste qui a relancé le débat sur les inégalités outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.   Publié hier à 12h04, mis à jour hier à 12h10    Temps de Lecture 1 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Lors des questions au premier ministre du Royaume-Uni à la Chambre des communes, à Londres, le 18 mai 2022.  JESSICA TAYLOR / AFP               La flambée des prix de l’énergie et la menace sur le pouvoir d’achat n’ont jamais été aussi graves, au Royaume-Uni, depuis les années 1950. A tel point que le gouvernement conservateur de Boris Johnson n’exclut pas, au mépris de toute convenance libérale, d’imposer une taxe exceptionnelle sur les superprofits des fournisseurs d’énergie, et notamment les compagnies pétrolières, enrichies par des prix de l’or noir et du gaz, et fort généreuses pour leurs dirigeants et leurs actionnaires.          Objectif, « soutenir les ménages ». Ceux-ci risquent d’avoir bien besoin, dans les prochains mois, d’un tel « bouclier énergétique », introduit en France avec le plafonnement de la hausse de l’électricité à + 4 % et l’aide de 18 centimes par litre de carburant, financés par l’Etat. Opposition travailliste, syndicats et associations réclament depuis des semaines cette surtaxe, qui a été une première fois rejetée, le 18 mai, par la majorité tory de la Chambre des communes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Britanniques font face à un fort recul de leur pouvoir d’achat                 On ne pénalise pas l’investissement des entreprises, a-t-elle plaidé, reprenant l’argument du secteur de l’énergie. Sur les bancs conservateurs, quelques voix discordantes se sont tout de même élevées pour dénoncer salaires et bonus de dirigeants devenus, selon l’expression peu flatteuse du député Robert Halfon, les « nouveaux oligarques ».          Un chancelier dans le collimateur          Les compagnies pourraient échapper à la surtaxe – jusqu’à présent écartée en France – si elles augmentent leurs investissements dans les champs d’hydrocarbures de mer du Nord et l’éolien maritime, envisage le gouvernement Johnson. A l’approche de l’hiver, la facture énergétique des Britanniques va encore augmenter de 42 %, une charge qui s’ajoutera à l’envolée des prix alimentaires.          Un ministre est dans le collimateur de l’opposition : le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dont la fortune atteint 856 millions d’euros. Jamais un homme politique de premier plan n’avait figuré sur la liste du Sunday Times recensant les personnes les plus fortunées du pays. Cet ex-manager de fonds spéculatif affirmait récemment, devant des industriels, qu’« aucune loi gouvernementale ne peut faire disparaître ces forces mondiales du jour au lendemain ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dans la tourmente                 Dans un pays où 6,5 millions de foyers souffrent de précarité énergétique, l’inflation a relancé le débat sur les inégalités. Le High Pay Centre, un think tank sur les hauts revenus, a calculé que si la richesse des ménages avait progressé au même rythme que celle des vingt premiers inscrits sur la liste des riches entre 2010 et 2020, la famille moyenne disposerait de 205 000 livres de plus. « Les prochains mois seront difficiles », a prévenu M. Sunak. Pas pour tout le monde.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/le-gouvernement-johnson-n-exclut-pas-au-mepris-des-convenances-liberales-de-taxer-les-superprofits-des-fournisseurs-d-energie_6127634_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le gouvernement Johnson n\u2019exclut pas, au m\u00e9pris des convenances lib\u00e9rales, de taxer les superprofits des fournisseurs d\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T12:04:43+02:00","datePublished":"2022-05-25T12:04:43+02:00","dateModified":"2022-05-25T12:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"La mesure, r\u00e9clam\u00e9e par l\u2019opposition et les syndicats mais rejet\u00e9e par la majorit\u00e9 parlementaire conservatrice, s\u2019inscrit dans un contexte inflationniste qui a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur les in\u00e9galit\u00e9s outre-Manche, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/503/0/6036/3018/1342/671/60/0/f981080_1653472820506-000-32ad7zf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-17">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »      Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 11h37, mis à jour hier à 11h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dessin d’Olexi Kastovskyi publié dans « Holos Oukraïni », le journal du Parlement ukrainien, et repris par « Charlie Hebdo ».                 Des soldats russes trépanés, qui regardent avidement Vladimir Poutine filer des barbes à papa en forme de cerveaux destinés à remplir leur boîte crânienne. Des enfants réunis au bac à sable, circonspects devant des soldats russes sur le point de lâcher un obus du haut d’un toboggan. La plupart des dessins publiés sur deux doubles pages par Charlie Hebdo, ce mercredi 25 mai, se passent de commentaires. Pas de phylactères, ou si peu, dans cette vingtaine d’œuvres signées d’artistes ukrainiens que le journal satirique (25 000 ventes en kiosque hebdomadaires, environ 37 000 abonnés) a choisi de mettre en avant dans un numéro spécial. « Un dessin sans parole, tout le monde peut le comprendre, justifie Riss, le directeur de publication. Le message étant purement visuel, il est plus “universalisable” . Or les dessinateurs ukrainiens ont envie de s’adresser au monde. » En situation de guerre, « les comportements excessifs deviennent caricaturaux, et offrent un boulevard aux dessins satiriques », analyse-t-il.            « La seule cible, c’est l’agresseur »            Antonio Fischetti est allé les chercher sur place, lors d’un reportage qui a semblé démarrer sur un échec. « Au départ, j’avais entendu parler d’humoristes qui faisaient du stand-up et des sketchs sur Internet, raconte le journaliste scientifique. Mais l’un de mes interlocuteurs avait vu un dessin de Riss inspiré du bombardement de la maternité de Marioupol [on y voit une rangée de femmes, jambes en l’air, des obus russes dans le vagin]. Il le trouvait scandaleux, pas humoristique, voire méprisant – alors qu’il visait à dénoncer l’inaction des Occidentaux. Il a passé le message à tous ses potes à Kiev, et il a fallu que je trouve autre chose. »                           Dessin de Pavel Shulyak (exposition « Navire russe, va te faire foutre » à Odessa, en Ukraine), repris par « Charlie Hebdo ».                 Outre Kusto, dessinateur pour le journal du Parlement ukrainien, c’est à Odessa qu’Antonio Fischetti a trouvé les auteurs et les œuvres qu’il cherchait ; rassemblées à l’occasion d’une exposition lancée à l’initiative d’un club de caricaturistes, celles-ci seront vendues au profit de l’armée ukrainienne et de la défense territoriale de la ville portuaire. « J’ai rencontré une culture populaire de résistance, importante pour le moral, reprend le journaliste. Avant la guerre, l’humour traditionnel était plutôt bienveillant. Aujourd’hui, il est devenu plus féroce, plus trash. La seule cible, c’est l’agresseur. » Les souffrances de la guerre, des pertes humaines quotidiennes et des destructions en cours empêchent tout humour noir vis-à-vis de Volodymyr Zelensky et des Ukrainiens eux-mêmes, constate-t-il.                              Lire aussi   La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                   Pour Riss, la publication de ces vignettes dans le journal qui, le 7 janvier 2015, s’est vu ravir 12 vies et ravager 11 dans une attaque terroriste islamiste, allait évidemment de soi. « Quand on est confronté à l’arbitraire, le dessin est un moyen de protéger son territoire de liberté. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/l-humour-ukrainien-en-temps-de-guerre-mis-a-l-honneur-par-charlie-hebdo_6127626_3234.html"},"headline":"L\u2019humour ukrainien en temps de guerre mis \u00e0 l\u2019honneur par \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:37:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:37:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:42:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Dans le num\u00e9ro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande \u00ab\u00a0comment faire du second degr\u00e9 avec une guerre au premier degr\u00e9\u00a0\u00bb, et publie une vingtaine de dessins humoristiques sign\u00e9s d\u2019artistes ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/125/0/1214/607/1342/671/60/0/315aa0c_1653470676176-brief-dessins-190522-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-18">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’économiste Lars Feld, l’un des plus célèbres avocats du frein à la dette allemand, est depuis février le conseiller spécial du ministre des finances Christian Lindner. Face à la stagflation, il recommande la réduction des dépenses publiques et de l’endettement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Allemagne             En Allemagne, le tournant de la rigueur se confirme      L’économiste Lars Feld, l’un des plus célèbres avocats du frein à la dette allemand, est depuis février le conseiller spécial du ministre des finances Christian Lindner. Face à la stagflation, il recommande la réduction des dépenses publiques et de l’endettement.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h26    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’économiste allemand Lars Feld participe à une conférence de presse sur les stratégies fiscales, à Berlin (Allemagne), le 11 mai 2022.  MICHAEL KAPPELER / DPA PICTURE-ALLIANCE / AFP               Lars Feld nous reçoit par vidéo, depuis une pièce où les piles de papiers montent jusqu’au plafond. Il est chez lui, à Fribourg-en-Brisgau, dans le Bade-Wurtemberg, la ville où il tient la chaire de politique économique de l’université. Mais il se rend fréquemment à Berlin. Au mois de février, l’économiste a été nommé conseiller spécial auprès du ministre des finances, le démocrate-libéral Christian Lindner, président du parti FDP. Un « rôle » qu’il assure « bénévolement », précise M. Feld au Monde, soucieux de « conserver son indépendance ». « Ma seule patronne, c’est la rectrice de l’université de Fribourg », insiste-t-il.          Difficile, cependant, de nier le poids politique très fort de cet engagement. Lars Feld est un disciple de l’école « ordolibérale », un courant de pensée qui défend un rôle limité de l’Etat dans l’économie, une monnaie solide et une limitation de l’endettement public. L’économiste est le plus célèbre avocat du « frein à la dette », le dispositif constitutionnel qui cantonne le déficit structurel de l’Etat fédéral à 0,35 % du PIB annuel. Ainsi, lorsque Christian Lindner a présenté, le 11 mai, sa nouvelle « stratégie de politique budgétaire », Lars Feld était à ses côtés lors de la conférence de presse. Le message était clair : il est temps de revenir à plus de rigueur budgétaire et à la réduction de l’endettement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, le ministre des finances annonce un « tournant » de la politique budgétaire                 L’épisode a été une petite revanche pour Lars Feld. En février 2021, le ministre des finances de l’époque, l’actuel chancelier social-démocrate Olaf Scholz, s’était opposé au prolongement de son mandat à la tête du « conseil des sages », le conseil d’experts pour l’évaluation du développement économique général. Les règles budgétaires étaient alors au cœur du débat, les sociaux-démocrates et les Verts réclamaient une réforme du frein à la dette, accusé de brider inutilement l’investissement public, au moment où l’inflation était faible, la croissance soutenue et où l’Allemagne pouvait emprunter à taux négatif. Lars Feld avait dû quitter le prestigieux cénacle, après dix ans de service.          Avertissements          Un an plus tard, la situation économique a radicalement changé. L’inflation, qu’on avait crue disparue, a fait un retour brutal en Allemagne, dans le sillage des perturbations des chaînes mondiales d’approvisionnement, de la guerre en Ukraine et du manque de main-d’œuvre. Et Lars Feld, conforté dans ses avertissements que les taux d’intérêt finiraient fatalement par remonter, a encore gagné en influence. « Je parle très clairement de stagflation », explique M. Feld, qui table sur une inflation élevée cette année, de l’ordre de 7 % à 8 %. Parallèlement, l’activité économique stagne depuis deux trimestres, et les perspectives sont mauvaises. « La situation n’est pas la même que dans les années 1970, en particulier à cause du marché du travail. Mais la stagflation n’est pas un phénomène fréquent. Et la politique a peu d’options pour faire face à une situation de ce genre. Il faut le dire clairement. »        Il vous reste 50.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/en-allemagne-le-tournant-de-la-rigueur-se-confirme_6127616_3234.html"},"headline":"En Allemagne, le tournant de la rigueur se confirme","dateCreated":"2022-05-25T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-25T13:26:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Lars Feld, l\u2019un des plus c\u00e9l\u00e8bres avocats du frein \u00e0 la dette allemand, est depuis f\u00e9vrier le conseiller sp\u00e9cial du ministre des finances Christian Lindner. Face \u00e0 la stagflation, il recommande la r\u00e9duction des d\u00e9penses publiques et de l\u2019endettement.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/607/0/5000/2500/1342/671/60/0/8dac310_1653399115173-043-dpa-pa-220511-99-244196-dpai.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-19">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Cherchant en vain à contenir les prix des carburants à l’approche de l’élection présidentielle, l’exécutif brésilien change une nouvelle fois le patron de la compagnie pétrolière publique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Brésil             Brésil : le président de Petrobras, à peine nommé, déjà limogé par Jair Bolsonaro      Cherchant en vain à contenir les prix des carburants à l’approche de l’élection présidentielle, l’exécutif brésilien change une nouvelle fois le patron de la compagnie pétrolière publique.          Par Jean-Claude Gerez         Publié hier à 10h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José Mauro Coelho, le président du géant pétrolier Petrobras, limogé après 40 jours de prise de fonction. Ici, lors d’une émission de radio, à Brasilia, en août  2021.  FABIO POZZEBOM/AFP               A peine le temps de s’installer dans son bureau qu’il a déjà dû faire ses cartons. Après quarante jours passés à la tête de Petrobras, la compagnie pétrolière nationale brésilienne, José Mauro Coelho a été démis de ses fonctions, troisième limogeage en un peu plus d’un an. La nouvelle a été annoncée lundi 23 mai à 22 heures – après la fermeture des marchés boursiers – par le biais d’un communiqué du ministère des mines et de l’énergie (MME). Dans la foulée, le gouvernement a nommé à la tête de l’entreprise Caio Paes de Andrade, un proche de Paulo Guedes, le très libéral ministre de l’économie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, le président, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de Petrobras, en raison de la hausse des prix des carburants                 Si la nouvelle a pu surprendre au sein de la compagnie, elle était déjà actée depuis quelques jours dans le gouvernement. Le président Jair Bolsonaro avait même assuré, dans l’une de ses interventions hebdomadaires sur les réseaux sociaux, qu’il « voulait changer beaucoup de personnes » au sein de la société détenue à 50,2 % par l’Etat brésilien. Lors d’une autre intervention, il s’était emporté contre la politique d’alignement des prix de la compagnie pétrolière sur ceux des cours internationaux, alors que l’entreprise affichait dans le même temps un bénéfice trimestriel de 44,5 milliards de reais (8,70 milliards d’euros). « Votre profit est un viol, c’est absurde », avait-il fulminé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le prix de l’énergie est un sujet politiquement explosif », au Texas comme au Brésil                 A cinq mois de l’élection présidentielle, il était donc urgent pour le gouvernement en place de tenter de mettre sur pause les vertigineuses hausses du prix des carburants qui frappent le pays, la dernière étant intervenue au début du mois de mai avec une augmentation de 8,87 % du prix du diesel. Car Jair Bolsonaro, en quête d’un nouveau mandat et en deuxième position dans les intentions de vote derrière l’ex-président Lula (Parti des travailleurs), sait qu’il joue gros. Selon un récent sondage réalisé par l’institut Datafolha, la plupart des Brésiliens (68 %) le tiennent en effet pour responsable de la hausse des prix à la pompe.          « Manœuvre électoraliste »          Qualifié par plusieurs experts dans la presse de « scandale stupéfiant » et de « manœuvre électoraliste », le limogeage de José Mauro Coelho et son remplacement par Caio Paes de Andrade apparaissent surtout comme une contradiction. « L’ultralibéralisme prôné par le ministre de l’économie Paulo Guedes s’accommode mal a priori d’une politique d’encadrement des prix des carburants, note Marco Antonio Rocha, économiste et professeur à l’université de Campinas. S’il doit rassurer les milieux financiers – l’un des leviers de l’ascension de Bolsonaro au pouvoir –, il lui faut aussi rassurer, voire séduire, d’autres catégories, indispensables à la réélection de ce dernier. C’est le cas des classes populaires plutôt “lulistes” et largement impactées par la hausse du prix des denrées alimentaires en nette augmentation car majoritairement acheminées par voie routière. Sans oublier les camionneurs, toujours capables de paralyser le pays, et les entreprises de l’agrobusiness, très dépendantes elles aussi des prix de l’énergie. »        Il vous reste 37.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/bresil-le-president-de-petrobras-a-peine-nomme-deja-limoge-par-jair-bolsonaro_6127605_3234.html"},"headline":"Br\u00e9sil\u00a0: le pr\u00e9sident de Petrobras, \u00e0 peine nomm\u00e9, d\u00e9j\u00e0 limog\u00e9 par Jair Bolsonaro","dateCreated":"2022-05-25T10:09:23+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:09:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Cherchant en vain \u00e0 contenir les prix des carburants \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, l\u2019ex\u00e9cutif br\u00e9silien change une nouvelle fois le patron de la compagnie p\u00e9troli\u00e8re publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Gerez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/4b6b924_5271954-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-20">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ L’Institut national de la consommation a révélé, au moyen d’un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des problèmes de notation lourds de conséquences sur la vente et la location de logements.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Logement             Pilier de la rénovation des bâtiments, le diagnostic de performance énergétique pris en défaut      L’Institut national de la consommation a révélé, au moyen d’un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des problèmes de notation lourds de conséquences sur la vente et la location de logements.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 10h06, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Créé en 2006, réformé en juillet 2021, le diagnostic de performance énergétique (DPE) des bâtiments, avec sa notation de A, pour très économe en énergie, à G, pour passoire thermique, est gravement mis en cause par un test grandeur nature de l’Institut national de la consommation (INC), paru dans le numéro de juin du magazine 60 millions de consommateurs. Le principe est simple : faire appel à quatre propriétaires de maison qui recourent, chacun, à cinq diagnostiqueurs, puis comparer les résultats, sous le contrôle d’un expert. « Après deux ans de concertations qui ont abouti à la réforme de 2021 censée fiabiliser le DPE, nous nous attendions à des progrès par rapport à notre précédente enquête de 2018, il n’en est rien », résument Fanny Guibert, journaliste, et Virginie Potiron, juriste, autrices de l’article. Quant au prix des diagnostics, ils sont très variables, de 110 à 319 euros pour un même pavillon en région parisienne, le plus cher n’étant, en outre, pas le meilleur.          Une même maison d’avant 1948, dans la région de Bordeaux, est classée B par un diagnostiqueur, C par deux autres et D par les deux derniers, l’expert adjugeant, in fine, la note D. La très bonne note, B, a été attribuée par un professionnel qui s’est trompé sur les performances de la pompe à chaleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Logement : le grand bazar du nouveau diagnostic de performance énergétique                 La note d’une maison de Corbeil-Essonnes, construite en 1993, récemment rénovée et équipée d’une pompe à chaleur, valse, elle, de C à E, tandis que l’expert la classe en D. D’importantes erreurs sur la superficie, qui varie de 94 à 120 mètres carrés selon les comptes rendus, des oublis de cloisons, de Velux, de radiateurs dans la salle de bains et des dates de construction erronées expliquent la grande divergence de résultats.          « Problème de formation des diagnostiqueurs »          « Il nous semble qu’il y a un problème de formation des diagnostiqueurs, la plupart ayant reçu leur agrément avant la réforme de 2021 et n’ayant peut-être pas bien intégré le nouveau mode de calcul, analyse Fanny Guibert. Il leur faut aussi consacrer du temps à chaque logement, entre une heure trente et deux heures, et aller dans toutes les pièces, même encombrées, à la cave, au grenier… » « Les propriétaires, eux, ont tout intérêt, avant la visite, à réunir plans et factures de travaux et à vérifier les données prises en compte dans le DPE », conseille Virginie Potiron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveau diagnostic de performance énergétique : panique dans le secteur de l’immobilier                 L’Union fédérale des consommateurs, UFC-Que choisir, faisait, dans son numéro de janvier, le même constat, citant le cas d’un propriétaire de chalet ayant entrepris d’importants travaux d’isolation, avec pose de laine de verre de 50 centimètres d’épaisseur dans les combles, de portes d’entrée étanches, de doubles-vitrages, d’une chaudière à haut rendement, d’une ventilation double flux, pour voir passer le bâtiment de la note D… à la note G. La consommation théorique est fixée, par le diagnostiqueur, à 3 550 litres de fuel, et s’est avérée, à l’usage, très surestimée puisque 2 000 litres suffisent, mais la nouvelle méthode de calcul exclut de se référer aux vraies consommations.        Il vous reste 36.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/25/pilier-de-la-renovation-des-batiments-le-diagnostic-de-performance-energetique-pris-en-defaut_6127604_3224.html"},"headline":"Pilier de la r\u00e9novation des b\u00e2timents, le diagnostic de performance \u00e9nerg\u00e9tique pris en d\u00e9faut","dateCreated":"2022-05-25T10:06:49+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:06:49+02:00","dateModified":"2022-05-26T14:04:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Cities","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Institut national de la consommation a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, au moyen d\u2019un test, les graves et nombreuses failles du nouveau DPE. Des probl\u00e8mes de notation lourds de cons\u00e9quences sur la vente et la location de logements.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/461/0/5616/2808/1342/671/60/0/dedafb0_1653462032977-pns-2233076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  
