<FILE-date="2022/05/26/19">

<article-nb="2022/05/26/19-1">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le Vatican n’est plus suffisamment armé intellectuellement pour analyser un conflit tel que celui qui se déroule sur le sol ukrainien. Ce qui explique les ambiguïtés du pape à ce sujet, estime le politologue François Mabille, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Catholicisme             Guerre en Ukraine : « On pourrait qualifier la diplomatie du Saint-Siège de “pastorale humanitaire” »      Le Vatican n’est plus suffisamment armé intellectuellement pour analyser un conflit tel que celui qui se déroule sur le sol ukrainien. Ce qui explique les ambiguïtés du pape à ce sujet, estime le politologue François Mabille, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 YANN LEGENDRE               La position du pape François sur la guerre en Ukraine ne se laisse pas facilement interpréter. D’un côté, il affiche son soutien à une « Ukraine martyrisée », victime d’un « acte barbare et sacrilège », de l’autre, il dénonce les « aboiements de l’OTAN » à la frontière russe et refuse de désigner clairement un agresseur. François Mabille est directeur de l’Observatoire géopolitique du religieux de l’Institut de relations internationales et stratégiques. Il a dirigé l’ouvrage La Longue Transition du catholicisme. Gouvernementalité et influence (Editions du Cygne, 2014) et est l’auteur des Catholiques et la Paix au temps de la guerre froide (L’Harmattan, 2004).          Comment qualifieriez-vous la position du pape depuis le début du conflit ?          Je dirais prioritairement pacifiste. Pendant longtemps, le pape se disait hostile à tout emploi des armes (que ce soit du côté ukrainien ou du côté russe), dans le droit fil de son encyclique Fratelli tutti (2020). Le paragraphe 258 questionne de manière critique la notion même de « guerre juste », en estimant que la « guerre juste » ou la légitime défense des forces armées ne sont plus possibles en raison de la nature des armes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croix et la bannière : le monde selon Vladimir Poutine                 En outre, la position du pape est ordonnée autour des intérêts du Saint-Siège. Bien sûr, il y a la volonté de parvenir à la paix. Mais il existe aussi le souhait d’entretenir de bonnes relations avec le Kremlin en vue, par exemple, d’un éventuel voyage pontifical en Russie, et de maintenir, de surcroît, des relations satisfaisantes avec le patriarche de Moscou, Kirill. La position du pape me semble directement liée à cet enjeu majeur pour la politique du Saint-Siège.           « Lorsque le pape dénonce le nationalisme, cela peut être perçu, côté russe, comme une désignation du nationalisme ukrainien »          Cette position est évolutive, si l’on regarde les dernières semaines. Je pense notamment à l’une des déclarations récentes de Mgr Gallagher, le secrétaire du Saint-Siège pour les relations avec les Etats, qui a déclaré mi-mai à la télévision italienne que « l’Ukraine a le droit de se défendre et a besoin d’armes pour le faire », alors que le Vatican refusait de cautionner les livraisons d’armes en Ukraine. Il y a, là, une évolution. Mais on se situe quand même deux mois après le début du conflit.          Les toutes premières déclarations étaient extrêmement floues. Par exemple, lorsque le pape, début avril, dénonce le nationalisme, cela peut être perçu, côté russe, comme une désignation du nationalisme ukrainien. Peut-être n’était-ce pas la volonté du pape. Mais le caractère trop vague du discours permettait ce genre d’interprétation et a été critiqué par de nombreux Ukrainiens.        Il vous reste 74.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/guerre-en-ukraine-on-pourrait-qualifier-la-diplomatie-du-saint-siege-de-pastorale-humanitaire_6127790_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0On pourrait qualifier la diplomatie du Saint-Si\u00e8ge de \u201cpastorale humanitaire\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-26T18:00:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Catholicisme"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Guerre en Ukraine","Le Monde des religions","Catholicisme","Pape","Religions","Vatican","Diplomatie","Russie","Ukraine","Europe","International"],"description":"Le Vatican n\u2019est plus suffisamment arm\u00e9 intellectuellement pour analyser un conflit tel que celui qui se d\u00e9roule sur le sol ukrainien. Ce qui explique les ambigu\u00eft\u00e9s du pape \u00e0 ce sujet, estime le politologue Fran\u00e7ois Mabille, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00e9tan Supertino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/1056/0/2858/1429/1342/671/60/0/07b0417_1653403033466-franc-ois-mabille.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-2">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Union européenne         « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Tribune        Francesca Bria  Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen          Mariya Gabriel  Commissaire européenne chargée de l’innovation, de la recherche, de la culture, de l’éducation et de la jeunesse        L’urgence de la transition écologique impose à l’Europe un nouveau modèle de développement axé sur la biodiversité, la durabilité et les approches régénératives reposant sur l’interconnexion entre les êtres vivants et leurs valeurs socioécologiques, soulignent, dans une tribune au « Monde », Mariya Gabriel, commissaire européenne, et Francesca Bria, présidente du Fonds italien pour l’innovation.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Deux crises majeures ont frappé l’Europe ces dernières années : la pandémie de Covid-19 et l’invasion injustifiée de l’Ukraine par la Russie. Le monde doit faire face à une crise énergétique d’origine géopolitique, tout en étant confronté à la volatilité des matières premières.          Cet état de fait est la conséquence de plus de deux ans de perturbations dans la chaîne d’approvisionnement et de la sortie rapide de la crise du Covid-19. En outre, en raison de l’aggravation des incidences de l’activité humaine sur le climat et les écosystèmes de la Terre, nous en sommes arrivés à un point de bascule existentiel.          Il est plus important que jamais d’accélérer la transition liée au pacte vert pour l’Europe, en faisant de l’Europe le premier continent fondé sur les technologies numériques, mais aussi durable et neutre pour le climat.          « Style et durabilité »          Il y a un peu plus de cent ans, en 1919, le Bauhaus a été fondé à Weimar, en Allemagne, en réponse au cataclysme provoqué par la première guerre mondiale. Ce mouvement a entraîné de grands bouleversements dans de nombreux domaines, du design à l’architecture, en passant par l’éducation, et il a posé les fondements de l’architecture moderniste.          Le changement de paradigme prôné par le Bauhaus portait sur la recherche d’harmonie et d’équilibre entre le design et la forme. Son principe était que « la forme suit la fonction ».          Avec le nouveau Bauhaus européen, programme lancé en 2021 par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, nous voulons que « la forme suive la planète », en veillant à ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences, la technologie et l’écologie vont de pair.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un “new deal” culturel au cœur du plan de relance européen »                 Au sein de cet espace de cocréation, architectes, artistes, étudiants, ingénieurs et concepteurs vont travailler ensemble pour, selon les mots d’Ursula von der Leyen, « allier style et durabilité », la transition climatique exigeant « sa propre esthétique spécifique ».          De nouveaux modèles d’entreprise          Le nouveau Bauhaus européen va amener l’innovation vers le marché, avec de nouveaux produits et services, de nouveaux modèles d’entreprises et de nouvelles compétences. Les nouvelles solutions numériques nous ont simplifié la vie, en particulier pendant la pandémie de Covid-19, mais elles n’ont pas encore transformé l’environnement physique dans lequel nous vivons, nous travaillons et nous nous déplaçons.           Nous voulons ouvrir la voie à un nouveau modèle d’innovation dans lequel l’art, les sciences,la technologie et l’écologie vont de pair        Il vous reste 61.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/le-nouveau-bauhaus-europeen-va-susciter-la-nouvelle-vague-d-innovation-dont-nous-avons-besoin_6127768_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau Bauhaus europ\u00e9en\u00a0\u00bb va susciter la \u00ab\u00a0nouvelle vague d\u2019innovation dont nous avons besoin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T15:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-26T15:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019urgence de la transition \u00e9cologique impose \u00e0 l\u2019Europe un nouveau mod\u00e8le de d\u00e9veloppement ax\u00e9 sur la biodiversit\u00e9, la durabilit\u00e9 et les approches r\u00e9g\u00e9n\u00e9ratives reposant sur l\u2019interconnexion entre les \u00eatres vivants et leurs valeurs socio\u00e9cologiques, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Mariya Gabriel, commissaire europ\u00e9enne, et Francesca Bria, pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation.","author":[{"@type":"Person","name":"Francesca Bria","description":"Pr\u00e9sidente du Fonds italien pour l\u2019innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Mariya Gabriel","description":"Commissaire europ\u00e9enne charg\u00e9e de l\u2019innovation, de la recherche, de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la jeunesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/14/288/0/5957/2975/1342/671/60/0/8ac037e_daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-daa13a5f2096492bb80b71e9b71415ab-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-3">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Si la notion n’est pas consacrée en droit des conflits armés, la guerre en Ukraine a permis de soulever la question du seuil à partir duquel le soutien apporté par un ou des Etats à un autre dans sa lutte contre un ennemi commun l’implique dans le conflit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine             La cobelligérance, acte de guerre ou légitime défense collective ?      Si la notion n’est pas consacrée en droit des conflits armés, la guerre en Ukraine a permis de soulever la question du seuil à partir duquel le soutien apporté par un ou des Etats à un autre dans sa lutte contre un ennemi commun l’implique dans le conflit.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Le cobelligérant, dans la définition la plus commune, c’est celui qui combat avec un autre contre un ennemi commun, sans pour autant lui être lié par une alliance militaire formelle, ou qui l’aide à superviser ses opérations militaires. L’agression russe en Ukraine a fait ressurgir la notion dans le débat public. Dès le début du conflit, Emmanuel Macron expliquait, dans une interview à la chaîne LCI, le 7 mars, vouloir « stopper cette guerre sans devenir nous-mêmes des belligérants », justifiant les très dures sanctions économiques européennes et les massives livraisons d’armes, notamment américaines et britanniques – théoriquement défensives dans les premiers jours, puis de plus en plus lourdes –, ainsi que les soutiens financiers apportés à la démocratie ukrainienne. Florence Parly, la ministre des armées, précisait devant le Sénat, dès le 1er mars, que « l’engagement direct de nos forces ou de celles de nos alliés pour soutenir l’armée ukrainienne [face à la Russie] n’est pas une option car elle ferait de nous des cobelligérants ». En revanche, Jean-Luc Mélenchon regrettait, le même jour, devant l’Assemblée nationale, que l’Union européenne ait décidé de fournir des armements nécessaires à une guerre, « décision qui ferait de nous des cobelligérants ».          Prudence de Biden          La question, en fait, n’est pas tant de savoir si telle ou telle mesure constitue en soi un acte de guerre, car, en la matière, le droit des conflits armés est souvent flou, mais si elle est susceptible d’être interprétée comme telle par le Kremlin. C’est une étroite ligne de crête. En témoigne l’extrême prudence de Joe Biden, qui, dans les premiers jours du conflit, a, par exemple, refusé que la Pologne fournisse à l’Ukraine des avions de chasse Mig-29 hérités de son passé dans le pacte de Varsovie, et que les pilotes ukrainiens peuvent utiliser immédiatement, sans être formés. L’administration Biden craignait d’alimenter un engrenage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’équilibrisme des Occidentaux, ni neutres ni cobelligérants                 Vladimir Poutine avait clairement déclaré, dès le 5 mars, que « tout pays qui tenterait d’imposer une zone d’exclusion aérienne dans le ciel ukrainien serait considéré comme un cobelligérant ». Une telle décision – souhaitée par Kiev – supposerait, en effet, d’ouvrir le feu sur les appareils militaires russes survolant l’Ukraine, ce qui constituerait clairement un acte de guerre. Depuis, l’engagement des Occidentaux s’est fait toujours plus explicite, mais ils continuent de faire attention à ne pas se mettre en position d’être accusés de représenter « une partie au conflit », terme que préfèrent les juristes.        Il vous reste 56.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/la-cobelligerance-acte-de-guerre-ou-legitime-defense-collective_6127767_3232.html"},"headline":"La cobellig\u00e9rance, acte de guerre ou l\u00e9gitime d\u00e9fense collective\u00a0?","dateCreated":"2022-05-26T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Si la notion n\u2019est pas consacr\u00e9e en droit des conflits arm\u00e9s, la guerre en Ukraine a permis de soulever la question du seuil \u00e0 partir duquel le soutien apport\u00e9 par un ou des Etats \u00e0 un autre dans sa lutte contre un ennemi commun l\u2019implique dans le conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/734/0/4500/2250/1342/671/60/0/c99b7fb_5849047-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-4">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Pas si vite ! Dans son nouvel essai, le philosophe Christophe Bouton nuance l’idée, quasi consensuelle, d’un lien intrinsèque entre modernité et mouvement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « L’Accélération de l’histoire », de Christophe Bouton : l’histoire à plusieurs vitesses      Pas si vite ! Dans son nouvel essai, le philosophe Christophe Bouton nuance l’idée, quasi consensuelle, d’un lien intrinsèque entre modernité et mouvement.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 ALE+ALE                 « L’Accélération de l’histoire. Des Lumières à l’Anthropocène », de Christophe Bouton, Seuil, « L’ordre philosophique », 386 p., 24 €, numérique 17 €.            L’histoire accélère et telle serait la marque distinctive de la modernité. Ce point de vue est si partagé qu’il semble futile de le discuter. Alors que l’information circule en temps réel sur les canaux numériques, que les antimissiles interceptent les fusées hostiles en pleine trajectoire, et que l’anthropocène installe l’homme en précipitateur des changements naturels, comment contester que nos vies soient de plus en plus exposées à la vitesse ? Progrès ou marche à l’abîme (par réchauffement climatique interposé), le diagnostic paraît sans appel et les penseurs contemporains, de l’urbaniste français Paul Virilio (1932-2018) au sociologue et philosophe allemand Hartmut Rosa, l’ont érigé en pierre angulaire de leur réflexion sur le réel. Or, voici qu’un spécialiste de Hegel et des philosophies de l’histoire, Christophe Bouton, entreprend, dans L’Accélération de l’histoire, de s’attaquer à cette vision quasi consensuelle de la modernité. Son but est de contester, non certes l’existence d’accélérations (en matière technique notamment), mais la position centrale qu’on accorde au phénomène dans la perception de notre condition.          Changements de structure à un rythme saccadé          Cette enquête fouillée auprès des théoriciens de l’accélération – l’expression a été popularisée en France grâce à un ouvrage du philosophe Daniel Halévy paru en 1948 (De Fallois, 2001) – s’appuie sur la discussion des travaux d’un important historiographe et philosophe allemand, Reinhart Koselleck (1923-2006), dont la réception chez nous n’avait jusque-là guère excédé le cercle des spécialistes. Koselleck, ajoutant au tableau des accélérations les mutations politiques depuis la Révolution de 1789, considère entre autres que notre temps n’est pas seulement affecté d’une succession toujours plus rapide d’événements, mais de changements de structure à un rythme saccadé, désormais visibles à l’œil nu. Les contempteurs du « présentisme » ou de la « dictature du présent » en tirent la conclusion que le mouvement historique est devenu si impétueux qu’il évacue à la fois le passé et l’avenir, et ne nous laisse plus que l’actualité comme seul et unique « régime d’historicité », selon l’expression de l’historien François Hartog.          Christophe Bouton commence par se demander quelle est cette norme par rapport à laquelle l’histoire serait censée suivre un cours trop rapide. Mais il ne se contente pas de cet argument. L’un des apports de son livre dense vient de ce qu’il ne se satisfait pas non plus du réflexe qui prétend rendre compte du contemporain en y voyant la sécularisation « zombie » du passé religieux. Le sentiment de la vitesse croissante du monde aurait pour fondement les antiques paniques des croyants face à l’imminence de la fin des temps et leur attente d’un « frein » (katechon) empêchant le déchaînement des tribulations eschatologiques, mais vidées de leur contenu sacré.        Il vous reste 43.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/26/l-acceleration-de-l-histoire-de-christophe-bouton-l-histoire-a-plusieurs-vitesses_6127742_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Acc\u00e9l\u00e9ration de l\u2019histoire\u00a0\u00bb, de Christophe Bouton\u00a0: l\u2019histoire \u00e0 plusieurs vitesses","dateCreated":"2022-05-26T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-26T10:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-26T10:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Pas si vite\u00a0! Dans son nouvel essai, le philosophe Christophe Bouton nuance l\u2019id\u00e9e, quasi consensuelle, d\u2019un lien intrins\u00e8que entre modernit\u00e9 et mouvement.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/103/0/3071/1535/1342/671/60/0/b8ecd35_271501363-acceleration-de-l-histoire-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-5">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Tribune        Pierre-André Buigues  professeur émérite, TBS Education. ancien conseiller économique à la DG concurrence à la Commission européenne          Denis Lacoste  professeur de management , TBS Education        Après avoir montré que l’enseignement français pèse 0,8 point de PIB de plus qu’en Allemagne, les deux économistes Pierre-André Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au « Monde », quatre mesures qui amélioreraient l’éducation, sans augmentation des coûts.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les candidats à l’élection présidentielle française de 2022 ont tous présenté des mesures en faveur de l’éducation : augmentation des heures d’enseignement, du nombre d’enseignants, des salaires, dédoublement des classes de primaire, mécanismes publics de soutien scolaire. Ces mesures conduiraient à une augmentation du budget de l’éducation nationale. Compte tenu des enjeux, il est important de comparer notre système avec celui des autres pays développés afin d’évaluer la pertinence de ces dépenses.          Nous regarderons successivement quatre critères : le poids des dépenses publiques consacrées à l’enseignement, le taux d’encadrement, la rémunération des enseignants, et le niveau des performances de l’enseignement. En premier lieu, la France est un des pays développés où le poids des dépenses publiques d’enseignement dans le PIB est le plus élevé : 4,5 %, contre 4,1 % en moyenne dans l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Changer l’école :  pour « une nouvelle politique des savoirs, ambitieuse pour tous »                 L’Allemagne ne consacre que 3,6 % de sa richesse nationale aux dépenses publiques d’éducation. Pourtant, en second lieu, le taux d’encadrement (nombre d’élèves par enseignant) est relativement plus élevé en France. En 2018, un enseignant français du primaire encadrait 19,2 élèves, le taux le plus élevé de l’Union européenne (moyenne de 13,6). L’écart est plus faible dans le secondaire (13,3, contre 12 dans l’UE) et dans le supérieur (16,2, contre 15,3), mais reste toujours plus élevé en France.          La France classée au 10e rang des 18 pays de l’UE          L’Allemagne, dont le système éducatif est moins coûteux, a un taux d’encadrement bien meilleur : 15,3 dans le primaire et 12 dans le supérieur. Ce constat a amené le gouvernement français à dédoubler les classes de CP et de CE1 dans les zones d’enseignement prioritaire. En troisième lieu, les enseignants français bénéficient de salaires relativement faibles. En début de carrière, les enseignants de nos lycées touchent annuellement 27 700 euros.          Au 10e rang des 18 pays de l’UE retenus par Eurostat, ils touchent moins que les Suédois (37 900 €), les Danois (50 300 €) ou les Allemands, qui gagnent deux fois plus (58 500 €). A la fin de leur carrière, les enseignants français se situent au 9e rang et les Allemands sont toujours les mieux payés (82 000 €).                           Lire aussi :  L’historien Pap Ndiaye, nouveau ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, ciblé par l’extrême droite                 Enfin, les élèves français du primaire ont des niveaux de compréhension de l’écrit plus faibles que la moyenne de l’OCDE (étude PIRLS). Le score global est de 511 pour la France, 540 pour l’UE et 541 pour l’OCDE. Le constat est le même dans le domaine scientifique (enquête Trends in International Mathematics and Science Study/TIMSS).        Il vous reste 58.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/education-ameliorer-les-performances-du-systeme-educatif-sans-creuser-les-deficits-sera-un-des-defis-du-quinquennat_6127718_3232.html"},"headline":"Education\u00a0: \u00ab\u00a0Am\u00e9liorer les performances du syst\u00e8me \u00e9ducatif sans creuser les d\u00e9ficits sera un des d\u00e9fis du quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-26T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-26T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s avoir montr\u00e9 que l\u2019enseignement fran\u00e7ais p\u00e8se 0,8 point de PIB de plus qu\u2019en Allemagne, les deux \u00e9conomistes Pierre-Andr\u00e9 Buigues et Denis Lacoste exposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre mesures qui am\u00e9lioreraient l\u2019\u00e9ducation, sans augmentation des co\u00fbts.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 Buigues","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite, TBS Education. ancien conseiller \u00e9conomique \u00e0 la DG concurrence \u00e0 la Commission europ\u00e9enne"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"professeur de management , TBS Education"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/850/0/4902/2451/1342/671/60/0/ff182bc_1653397466014-ftrfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-6">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans son dernier ouvrage, la chercheuse à la Fondation pour la recherche stratégique Valérie Niquet revient sur les relations historiques entre l’île et son grand voisin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Taïwan             « Taïwan face à la Chine » : l’avenir n’est pas écrit      Dans son dernier ouvrage, la chercheuse à la Fondation pour la recherche stratégique Valérie Niquet revient sur les relations historiques entre l’île et son grand voisin.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le livre « Taïwan face à la Chine », de Valérie Niquet (Tallandier, 240 p., 19,90 euros).               Livre. Totalement en marge des grands enjeux diplomatiques mondiaux il y a encore cinq ans, Taïwan est aujourd’hui perçue comme l’un des principaux « points chauds » de la planète. Vladimir Poutine officialise-t-il le 23 février son intention de mener une « opération militaire spéciale » en Ukraine ? Immédiatement, la présidente Tsai Ing-wen rassure ses compatriotes : Taïwan n’est pas l’Ukraine. Trois mois plus tard, Joe Biden effectue-t-il son premier voyage en Asie ? Le président américain établit au contraire un parallèle entre les deux situations et annonce, de Tokyo, que les Etats-Unis défendraient militairement l’île si Pékin, qui aujourd’hui « flirte avec le danger », l’envahissait. Pourtant, rien ne l’y oblige : les Etats-Unis se sont seulement engagés à donner à Taïwan les moyens de se défendre. Difficile aujourd’hui d’ignorer que ce territoire de 23,5 millions d’habitants, situé à une centaine de kilomètres des côtes chinoises, est un modèle de démocratie mais que le Parti communiste chinois, qui n’a jamais reconnu son indépendance, a fait de la « réunification » un des piliers du « renouveau de la nation chinoise » promu par le président Xi Jinping.          Dans son essai, Valérie Niquet, chercheuse à la Fondation pour la recherche stratégique, ne perd d’ailleurs pas de temps et intitule son premier chapitre « Vers la guerre ? ». Le point d’interrogation est évidemment important et la chercheuse se garde bien d’y répondre tant dans ce chapitre que dans le chapitre « David contre Goliath » qui clôt le livre. Fervente défenseuse des valeurs démocratiques, Valérie Niquet est d’ailleurs convaincue que la Chine a davantage de faiblesses qu’on ne le dit et qu’à long terme, le plus fort n’est pas forcément celui qui aligne le plus de capacités militaires.                           Lire aussi la tribune de Valérie Niquet  Article réservé à nos abonnés  « La République populaire de Chine s’est enfoncée dans une inefficacité dangereuse »                 Si, actualité oblige, ces développements militaro-stratégiques seront au cœur de la campagne de promotion du livre, ils n’en constituent pourtant qu’une partie. L’intérêt principal de l’ouvrage est même ailleurs : dans la description des liens passés et présents entre Taïwan, la Chine mais aussi le Japon, qui a occupé l’île de 1895 à 1945. Des liens à chaque fois paradoxaux qui contribuent à rendre Taïwan si passionnante et attachante, bien au-delà de son intérêt stratégique.          La colonisation japonaise          Qu’une grande nation considère qu’elle dispose d’un droit légitime à exercer son influence sur les pays qui l’entourent n’est pas nouveau. C’est l’essence même de la doctrine Monroe, du nom du cinquième président des Etats-Unis, James Monroe (1758-1831), jamais totalement abandonnée. Mais ce n’est pas du tout ce qui a caractérisé jusqu’ici les relations entre la Chine et l’ancienne Formosa. A deux reprises, des troupes chinoises ont débarqué dans l’île : en 1661 et en 1949. Non pour accroître un empire, mais au contraire pour y trouver refuge face à un nouveau pouvoir sur le continent : la dynastie Qing au XVIIe siècle, les communistes au XXe.        Il vous reste 41.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/26/taiwan-face-a-la-chine-l-avenir-n-est-pas-ecrit_6127716_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ta\u00efwan face \u00e0 la Chine\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019avenir n\u2019est pas \u00e9crit","dateCreated":"2022-05-26T05:30:15+02:00","datePublished":"2022-05-26T05:30:15+02:00","dateModified":"2022-05-26T10:16:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ta\u00efwan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son dernier ouvrage, la chercheuse \u00e0 la Fondation pour la recherche strat\u00e9gique Val\u00e9rie Niquet revient sur les relations historiques entre l\u2019\u00eele et son grand voisin.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/192/0/400/200/1342/671/60/0/ab24aa2_1653393431036-taiwan-face-a-la-chine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-7">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Jésus, dont les chrétiens célèbrent aujourd’hui l’ascension, a parfois été comparé à  Trotski ou Che Guevara. Qu’en est-il réellement ?
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Le Monde des religions        Christianisme         Jésus était-il un révolutionnaire ?   Tribune        Régis Burnet        Jésus, dont les chrétiens célèbrent aujourd’hui l’ascension, a parfois été comparé à  Trotski ou Che Guevara. Qu’en est-il réellement ?   Publié aujourd’hui à 00h22, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Dans une église d’Ahmedabad, en Inde, en décembre 2020.  AMIT DAVE / REUTERS               Depuis le romantisme du XIXe siècle – dont le fameux livre d’Edouard Schuré, Les Grands Initiés (1889), est un bon représentant – s’est répandue l’idée que les fondateurs de religion seraient d’importants révolutionnaires. Ainsi Jésus a-t-il été régulièrement comparé à Léon Trotski ou à Che Guevara. Qu’en est-il en réalité ? Jésus fut-il vraiment un révolutionnaire ? Et, si oui, à quelle révolution a-t-il appelé ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jésus a-t-il vraiment existé ? Les arguments des historiens face à la thèse mythiste                 La thèse selon laquelle Jésus aurait été un révolutionnaire politique a été développée à deux reprises : juste avant la guerre de 1914-1918, notamment par Karl Kautsky, le théoricien du marxisme allemand, et à la fin des années 1960, par le professeur anglais Samuel George Frederick Brandon (1907-1971).          Selon eux, Jésus était un rebelle politique, dont le caractère profondément séditieux fut progressivement gommé par ses disciples, mais cela resterait cependant perceptible dans quelques détails, comme son entrée triomphale à Jérusalem, lors de laquelle il est accueilli en roi par une foule en liesse, aux cris de « Liberté ! Louons celui qu’envoie le Seigneur ! Liberté jusque dans les lieux les plus élevés !  » (Matthieu 21, 9).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/26/19-8">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Une histoire de la relation entre le réalisateur et l’actrice, qui éclaire aussi l’histoire de l’Occupation et celle du cinéma français.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Delair, Clouzot », de Noël Herpe : un amour cinégénique      Une histoire de la relation entre le réalisateur et l’actrice, qui éclaire aussi l’histoire de l’Occupation et celle du cinéma français.          Par Samuel Blumenfeld         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Delair, Clouzot », de Noël Herpe, avec Jacqueline Willemetz, Marest, « Essais », 112 p., 14 €.            A travers les documents inédits que publie Noël Herpe dans Delair, Clouzot – lettres, télégrammes, cartes postales, qui racontent, de 1938 à 1949, la relation entre le réalisateur Henri-Georges Clouzot (1907-1977) et sa maîtresse, l’actrice Suzy Delair (1917-2020) –, c’est une histoire de l’Occupation et du cinéma français qui s’écrit. Mais aussi une histoire d’amour, dans ce qu’elle a à la fois de sentimental et d’obsessionnel.          Lorsque Clouzot écrit à Delair, pendant l’été 1939, « il faut absolument trouver le moyen d’aller tous les deux, en cochon, passer huit jours dans une campagne simplette », il ne souligne pas seulement son goût pour les cadres bucoliques. L’homme qui n’a pas encore réalisé son premier film annonce déjà le cinéaste qui, dans la dernière partie de sa carrière, depuis La Vérité (1960), avec Brigitte Bardot, ou L’Enfer (1964), son film inachevé avec Romy Schneider, jusqu’à La Prisonnière (1968), son dernier opus, fera du désir sexuel le pilier de son cinéma.          Accommodements          Dans les premières lettres qu’il adresse à Suzy Delair, le futur réalisateur reste un modeste artisan qui réécrit des scénarios. Delair, figure du music-hall, n’est encore apparue à l’écran que comme figurante. Ce couple va grandir ensemble, même si cette ascension passe par des accommodements. Les lettres de Clouzot témoignent ainsi de ses compromissions avec l’occupant nazi. L’un comme l’autre, en particulier Suzy Delair, sauront s’attirer la sollicitude d’Alfred Greven, patron allemand de la Continental, la société de production pour laquelle ils travaillent. Clouzot joue le rôle de maître et de mentor. L’actrice tient le rôle principal du premier film qu’il réalise, L’assassin habite au 21 (1942), avant d’incarner une chanteuse de music-hall usant de ses charmes – un personnage aux résonances clairement autobiographiques – dans Quai des Orfèvres (1947), leur ultime film avant leur séparation.          Dans un courrier du 8 mai 1938, Clouzot formule à Suzy Delair, à peine âgée de 20 ans, cette stupéfiante recommandation : « Il vous reste à trouver un homme à qui vous vous soumettrez. » Le cinéaste avait l’habitude de frapper ses acteurs sur les tournages. « On a tous été battus, mais pour le meilleur ! », confiera plus tard Suzy Delair. Dans son remarquable texte d’introduction, Noël Herpe rapporte ces propos de l’actrice au soir de sa vie – elle est décédée en 2020, à l’âge de 102 ans : « Henri-Georges… Quelle connerie j’ai faite de le quitter… Il ne se passe pas un jour sans que je pense à lui. » Il y avait une part de sadisme, de folie et de déraison dans la liaison de cet étrange couple. Ce que l’on appelle l’amour fou.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/delair-clouzot-de-noel-herpe-un-amour-cinegenique_6127667_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Delair, Clouzot\u00a0\u00bb, de No\u00ebl Herpe\u00a0: un amour cin\u00e9g\u00e9nique","dateCreated":"2022-05-25T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-05-25T18:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une histoire de la relation entre le r\u00e9alisateur et l\u2019actrice, qui \u00e9claire aussi l\u2019histoire de l\u2019Occupation et celle du cin\u00e9ma fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/237/0/1500/750/1342/671/60/0/752e214_1653318943632-herpe.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-9">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Face au constat de décrochage de la recherche française, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au « Monde » une série de réformes, notamment du statut de l’université et des chercheurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Sciences          « Recherche : il faut réagir maintenant ou jamais ! »   Tribune        Jean-Marc Egly  DRE Inserm, membre de l’Institut (Académie des Sciences)        Face au constat de décrochage de la recherche française, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au « Monde » une série de réformes, notamment du statut de l’université et des chercheurs.   Publié hier à 18h00, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La situation de la recherche en France n’est pas bonne. Les résultats de l’appel d’offres lancé par le Conseil européen de la recherche qui attribue trois types de contrats sur projets (financements de 2 millions d’euros sur cinq ans), à l’élite de la recherche européenne, sont tombés. La France qui, jusque dans les années 2010, tenait son rang en Europe en se hissant à la deuxième place, et titillant parfois le Royaume-Uni pour la première place, se retrouve en queue de peloton.          En ce qui concerne les contrats « avancés », cette année, dans les sciences du vivant, la France n’a que quatre lauréats à égalité avec l’Irlande, loin derrière l’Allemagne (17), l’Angleterre (14) et les Pays-Bas (10). Si, en sciences physiques, la France obtient 15 lauréats, l’Allemagne en a 31. En sciences humaines, nous nous hissons à la troisième place avec six lauréats, l’Angleterre en ayant 13.          Dans la catégorie « consolidator », nous obtenons 29 lauréats sur un total de 313 projets financés, loin derrière l’Allemagne (61) et l’Angleterre (41). Constat moins sévère chez les juniors, où près d’une soixantaine sont lauréats sur un total de 397, juste derrière l’Allemagne. On ne peut que saluer les résultats de cette dernière qui a – il y a peu – considérablement revu sa politique de recherche en matière de budget et de financement basé sur l’excellence.           « Regardons simplement les déroulés des grands meetings internationaux où nous brillons par notre absence »          Sourd aux alertes formulées par de nombreux scientifiques et après plus de vingt ans de désintérêt de l’Etat, de maladresses du monde syndical, et de faible mobilisation des chercheurs eux-mêmes, il nous faut malheureusement constater que nous ne jouons plus les premiers rôles sur la scène européenne, ce que la crise due au Covid-19 nous avait indiqué avec notre incapacité à produire un vaccin.          Cinq ans de retard en recherche          Notons également combien les candidats au poste suprême, tous adeptes du bien-être de nos concitoyens, n’ont pas fait de la recherche un axe prioritaire. A l’heure où des esprits qui se croient éclairés ne veulent plus considérer le niveau de nos publications scientifiques en termes de facteurs d’impact (un indice de la visibilité des travaux), regardons simplement les déroulés des grands meetings internationaux où nous brillons par notre absence. Avouons-le donc, nous avons pris au moins cinq ans de retard en recherche, ce qui est d’autant plus fâcheux que nous avons encore la possibilité de faire une recherche d’excellence.        Il vous reste 56.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/recherche-il-faut-reagir-maintenant-ou-jamais_6127666_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Recherche\u00a0: il faut r\u00e9agir maintenant ou jamais\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-25T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-26T07:52:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes","Enseignement sup\u00e9rieur","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Face au constat de d\u00e9crochage de la recherche fran\u00e7aise, le biologiste Jean-Marc Egly propose dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb une s\u00e9rie de r\u00e9formes, notamment du statut de l\u2019universit\u00e9 et des chercheurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Egly","description":"DRE Inserm, membre de l\u2019Institut (Acad\u00e9mie des Sciences)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/04/1025/0/4100/2050/1342/671/60/0/9fed1c1_910057137-pns-4723018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-10">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Une anthologie paraît pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses littéraires retrouve une nouvelle actualité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Sur la critique et autres essais » : Jean-Pierre Richard préférait l’acte de lecture à la critique      Une anthologie paraît pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses littéraires retrouve une nouvelle actualité.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Sur la critique et autres essais », de Jean-Pierre Richard, préfaces de Michel Collot, Christian Doumet, Philippe Dufour et Marta Sabado Novau, La Baconnière, « Nouvelle collection langages », 166 p., 20 €.            Au sein de ce que l’on nommait « nouvelle critique » dans les années 1960, l’approche thématique a été engagée par Georges Poulet, puis magistralement illustrée par Jean-Pierre Richard (1922-2019), auteur, notamment, de Littérature et sensation (Seuil, 1954). Des théories jugées plus objectives, ou du moins plus systématiques, comme la poétique de Gérard Genette (1930-2018), l’ont toutefois assez vite éclipsée.          Dans un bel entretien avec Yvan Leclerc, reproduit dans Sur la critique et autres essais, anthologie réunie à l’occasion du centenaire de sa naissance, Richard en dévoile la raison lorsqu’il déclare préférer à la critique, qui implique « discernement et jugement », l’acte de lecture, plus modeste et plus empathique. Ainsi s’explique l’intérêt accordé à l’idée de thème, certes imprécise, mais qui offre suffisamment de malléabilité pour que tout lecteur puisse s’identifier.                           Lire aussi ce portrait de 2002 :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Richard, l’être critique                 La thématique repose en effet sur l’« adhésion sensuelle et imaginante (…) à chaque élément textuel interrogé, afin d’en faire ressortir ou d’en réopérer en soi la teneur, la charge existentielle » – tels le sec et le tendre chez Stendhal ou la fadeur chez Verlaine. Néanmoins, ce flou méthodologique, dû au désir de coller au plus près d’un « être-au-monde », valut à l’approche thématique un certain discrédit. Reste que rien n’est plus périssable que les théories dogmatiques, et c’est précisément la plasticité de Jean-Pierre Richard qui confère aujourd’hui à ses analyses littéraires une nouvelle actualité.          Qualités richardiennes          A relire les articles réunis dans ce volume, mais aussi ses grands textes, de L’Univers imaginaire de Mallarmé (Seuil, 1962) aux essais des années 2000 placés sous le signe d’une « critique buissonnière », en passant par ses merveilleuses Microlectures (Seuil, 1979), trois qualités s’imposent. La première tient au refus de tout appareil conceptuel extérieur à une œuvre : rien qui ne puisse immédiatement s’y lire. La deuxième résulte de la confiance portée aux détails : perceptions, émotions, représentations concourent à l’univers singulier d’une conscience affective, ensemble organique accessible grâce à la saisie de motifs ou de termes clés. Un tel souci de ce que Proust nommait « la qualité personnelle de la sensation » trouve, en troisième lieu, un écho dans l’écriture précise et ondoyante du critique.        Il vous reste 15.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/25/sur-la-critique-et-autres-essais-jean-pierre-richard-preferait-l-acte-de-lecture-a-la-critique_6127656_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la critique et autres essais\u00a0\u00bb\u00a0: Jean-Pierre Richard pr\u00e9f\u00e9rait l\u2019acte de lecture \u00e0 la critique","dateCreated":"2022-05-25T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une anthologie para\u00eet pour le centenaire de la naissance de Jean-Pierre Richard, lecteur exceptionnel dont les analyses litt\u00e9raires retrouve une nouvelle actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/324/0/800/400/1342/671/60/0/8eb0153_1653307640760-richard.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-11">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », Etienne Ghys rappelle que les mathématiciens ont partie liée avec les conflits armés, et que l’Union mathématique internationale, censée les représenter tous, reste le siège de tensions ravivées par la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Géopolitique         Les mathématiques et la guerre, toute une histoire   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche au « Monde », Etienne Ghys rappelle que les mathématiciens ont partie liée avec les conflits armés, et que l’Union mathématique internationale, censée les représenter tous, reste le siège de tensions ravivées par la guerre en Ukraine.   Publié hier à 14h30, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Cette photo fournie par l’armée de l’air américaine, prise depuis la ville de Yoshiura, de l’autre côté de la montagne au nord d’Hiroshima, au Japon, montre la fumée s’élevant de l’explosion de la bombe atomique à Hiroshima, le 6 août 1945.  US AIR FORCE/AP               On présente souvent Archimède comme le premier grand savant à avoir utilisé ses connaissances scientifiques pour construire des machines de guerre. Lors du siège de Syracuse en 212 avant J.-C., on raconte qu’il construisit des miroirs paraboliques géants pour enflammer les voiles ennemies en concentrant les rayons du Soleil. Même si l’anecdote n’est certainement pas vraie, elle illustre l’une des premières utilisations de la science dans la guerre.          Pourtant, Archimède était aussi un mathématicien « pur » auquel nous devons des traités de géométrie qui ont marqué l’histoire des sciences. Lorsqu’un légionnaire romain vint le perturber alors qu’il dessinait une figure géométrique dans le sable, il répondit : « Ne perturbe pas mes cercles », et le soldat le tua d’un coup de glaive.          Bien plus tard, pendant la seconde guerre mondiale, le projet Manhattan aux Etats-Unis réunit dans le plus grand secret un nombre considérable d’ingénieurs, de physiciens et de mathématiciens dans le but de construire les premières bombes atomiques, autrement plus puissantes que les miroirs d’Archimède. Les 6 et 9 août 1945, les bombes feront plus de 100 000 morts à Hiroshima et à Nagasaki. Le monde entier prenait pleinement conscience du rôle déterminant de la communauté scientifique dans la guerre.          A la fin de la première guerre mondiale, à l’image de la Société des nations, beaucoup de disciplines scientifiques créent des unions internationales. L’Union mathématique internationale (IMU) est par exemple fondée en 1920 et organise tous les quatre ans un congrès international très prestigieux qui fait le point sur les progrès des mathématiques : en quelque sorte les Jeux olympiques des mathématiques.          Pas de paisible entente          Il ne faudrait pas croire cependant à une paisible entente entre tous les mathématiciens du monde, ignorant les guerres et les conflits politiques. Par exemple, lors de la fondation de l’IMU, les mathématiciens allemands n’étaient pas conviés, et pour bien marquer la victoire, la cérémonie d’ouverture s’est déroulée à Strasbourg, de nouveau française depuis peu. Les congrès ont été annulés pendant la seconde guerre mondiale et très perturbés pendant la guerre froide.          A Cambridge (Etats-Unis), en 1950, aucun délégué soviétique ni aucun de l’Europe de l’Est communiste n’y participent, alors que plusieurs avaient été invités. L’Académie des sciences soviétique avait prétendu que les mathématiciens soviétiques avaient trop de travail pour voyager. Les Etats-Unis avaient refusé dans un premier temps le visa d’entrée pour le Français Laurent Schwartz, communiste, qui venait chercher sa médaille Fields. En 1966, Alexandre Grothendieck refuse d’aller chercher sa médaille à Moscou. Le congrès qui devait se dérouler à Varsovie en 1982 fut reporté et s’est tenu l’année suivante. L’histoire de cette union mathématique internationale est en effet bien chaotique.        Il vous reste 21.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/25/les-mathematiques-et-la-guerre-toute-une-histoire_6127648_1650684.html"},"headline":"Les math\u00e9matiques et la guerre, toute une histoire","dateCreated":"2022-05-25T14:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:30:11+02:00","dateModified":"2022-05-26T07:56:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique","Math\u00e9matiques","Sciences","International"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Etienne Ghys rappelle que les math\u00e9maticiens ont partie li\u00e9e avec les conflits arm\u00e9s, et que l\u2019Union math\u00e9matique internationale, cens\u00e9e les repr\u00e9senter tous, reste le si\u00e8ge de tensions raviv\u00e9es par la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Ghys","description":"secr\u00e9taire perp\u00e9tuel de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, directeur de recherche (CNRS) a\u0300 l\u2019ENS Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/343/0/3000/1500/1342/671/60/0/0a873c6_1653315655761-ap573782520027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-12">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Inévitable, le coût économique et social du soutien à l’Ukraine ne sera assumé durablement par les Français que s’il est justement réparti, faute de quoi le régime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter »   Tribune        Pascal Brice  président de la Fédération des acteurs de la solidarité/FAS        Inévitable, le coût économique et social du soutien à l’Ukraine ne sera assumé durablement par les Français que s’il est justement réparti, faute de quoi le régime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au « Monde », Pascal Brice, président de la Fédération des acteurs de la solidarité.   Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 16h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après trois mois de conflit, il est temps de l’assumer : nous allons aider la résistance ukrainienne dans la durée, parce que c’est aussi notre liberté qu’elle défend, et cela ne sera pas sans conséquences pour les Françaises et les Français. C’est bien la démocratie qui est en jeu. Vladimir Poutine l’a érigée en ennemie. Plutôt que l’expression démocratique du peuple, il ne connaît que la force et son usage le plus brutal, en Ukraine comme en Tchétchénie et en Syrie. Accepter qu’elle l’emporte à nouveau, c’est soumettre nos libertés à tous les diktats.          Ce sont les Ukrainiennes et les Ukrainiens – sans oublier les opposants russes – qui en paient le prix le plus fort par les dévastations, la peur, les viols, les tortures, la mort, l’exil. Mais ne prétendons pas que ce sera sans douleur pour nous. Disons-le clairement : ce combat commun a et aura aussi un coût pour les Françaises et les Français.          Les sanctions imposées à la Russie s’ajoutent aux désordres provoqués par le conflit, relayés par la spéculation, pour amplifier la hausse des prix de l’énergie et de l’alimentation. Ils pèsent sur le pouvoir d’achat des Français, sur la croissance et l’emploi. Ce coût grandira lorsque les Européens décideront enfin un embargo total sur le gaz et le pétrole russes.          Aucune alternative          Le régime russe sait combien la dépendance énergétique et alimentaire, pesant sur les conditions de vie des Européens, affaiblit leur esprit de résistance et peut fracturer l’Union européenne. Il suffit d’entendre celles et ceux qui n’ont jamais rien trouvé à redire à la brutalité de Poutine, évoquer les conséquences de l’appui à l’Ukraine pour tenter de l’amenuiser. De plus, l’attitude de Vladimir Poutine n’offre pour l’heure aucune alternative au renforcement constant de l’aide militaire pour seconder l’héroïsme des Ukrainiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’extraordinaire solidarité vis-à-vis des Ukrainiens continue de s’exprimer. Mais on sait que cet élan peut s’épuiser »                 En réponse, il sait jouer de nos peurs. C’est la vocation de ses gesticulations nucléaires face auxquelles il revient aux Européens et à leurs alliés de conserver détermination, cohésion et sang-froid. L’objectif demeure un cessez-le-feu, le retrait des troupes russes sur les lignes du 24 février 2022, l’ouverture de négociations bilatérales puis multilatérales pour garantir la liberté et la sécurité de tous – y compris de la Russie. Mais tant que l’Ukraine ne sera pas en situation de discuter autrement qu’en position d’agressée, il ne peut y avoir de désescalade à l’initiative des Européens. Ce serait accepter la primauté du recours à la force.          Ne faisons pas à Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l’emporter. Son seul atout réside dans la peur qu’il suscite et dans l’instrumentalisation du désordre économique et social provoqué par le conflit qu’il a déclenché, dans une Europe déjà socialement et culturellement fragilisée, où de plus en plus de citoyens semblent tentés – lassitude, découragement, colère ou oubli – par des formes de relativisation du caractère sacré de la démocratie.        Il vous reste 38.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/ne-faisons-pas-a-vladimir-poutine-le-cadeau-de-nos-faiblesses-il-ne-peut-pas-l-emporter_6127647_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne faisons pas \u00e0 Vladimir Poutine le cadeau de nos faiblesses. Il ne peut pas l\u2019emporter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T14:15:04+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:15:04+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:02:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"In\u00e9vitable, le co\u00fbt \u00e9conomique et social du soutien \u00e0 l\u2019Ukraine ne sera assum\u00e9 durablement par les Fran\u00e7ais que s\u2019il est justement r\u00e9parti, faute de quoi le r\u00e9gime russe exploiterait nos divisions, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Pascal Brice, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Brice","description":"pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9\/FAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/07/396/0/4893/2446/1342/671/60/0/16c1aa2_826853075-000_1UD3KI.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-13">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 25 mai est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Amorim   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 25 mai est signé par le dessinateur brésilien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         AMORIM                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Henri Beyle, dit Stendhal  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/vu-par-amorim_6127645_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Amorim","dateCreated":"2022-05-25T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-25T14:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 25 mai est sign\u00e9 par le dessinateur br\u00e9silien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/157/0/2205/1102/1342/671/60/0/102a08f_1653397606884-amorim-bre-sil.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-14">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de quelque 500 agents du ministère des affaires étrangères exprime sa colère face à la « suppression brutale du corps diplomatique », qui motive un appel à la grève le 2 juin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Diplomatie         L’appel de 500 agents du ministère des affaires étrangères : « Nous faisons face à un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de quelque 500 agents du ministère des affaires étrangères exprime sa colère face à la « suppression brutale du corps diplomatique », qui motive un appel à la grève le 2 juin.   Publié hier à 13h19, mis à jour à 06h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A l’heure de la guerre en Ukraine, au lendemain d’une crise pandémique exceptionnelle, les agents du Quai d’Orsay ont décidé de faire grève le 2 juin à l’appel de l’intersyndicale regroupant la majorité des organisations syndicales et d’un collectif de quelque 500 agents dont de nombreux jeunes diplomates. Cette décision n’aura pas été facile à prendre tant elle n’est pas dans la culture maison.          Elle est l’expression d’une colère face à la suppression brutale du corps diplomatique, qui frappe non seulement les corps de conseillers des affaires étrangères et de ministres plénipotentiaires mais aura aussi des répercussions profondes sur l’avenir de tous les personnels, qu’ils soient secrétaires des affaires étrangères et de chancellerie, attachés et secrétaires des systèmes d’information et adjoints techniques et administratifs de chancellerie, qu’ils soient titulaires ou contractuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève en vue au ministère des affaires étrangères                 De très nombreuses personnalités ont alerté sur les risques d’une telle décision qui permettra des nominations de complaisance au détriment de la compétence et aura pour conséquence la déstructuration des carrières, une perte de l’expertise et une crise des vocations. Nous faisons face à un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle. Les métiers du Quai d’Orsay s’apprennent en effet sur le temps long, par la multiplication d’expériences, notamment à l’étranger et dans des postes difficiles, et la transmission des savoirs et des expériences entre les agents.          Une remise en question du ministère          Surtout, s’engager au Quai d’Orsay est une vocation et un choix de vie, passionnant et riche d’opportunités bien sûr mais comportant également son lot de contraintes personnelles et familiales souvent sous-estimées. Les agents s’insurgent également face au soupçon, qui sous-tend cette réforme, d’un ministère replié sur lui-même. Et pour cause, car le ministère des affaires étrangères, par nature tourné vers la coordination interministérielle de l’action extérieure de l’Etat, est déjà très ouvert aux autres administrations : dans les ambassades et dans les services se côtoient des diplomates, des militaires, des policiers, des agents de Bercy, des membres des ministères de la culture, de l’éducation nationale, de l’agriculture, de l’écologie, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Epidémie de Covid-19, réchauffement climatique, risque terroriste… la diplomatie en quête de réinvention                 Le ministère accueille aussi, dans des conditions souvent précaires, des contractuels talentueux qui viennent d’horizons très divers : secteur privé, ONG, organisations internationales. Au-delà, c’est la question des moyens humains donnés à notre outil diplomatique que cette grève veut poser. Déjà, en 2010, les anciens ministres Hubert Védrine et Alain Juppé alertaient : « Cessez d’affaiblir le Quai d’Orsay ! »        Il vous reste 51.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/reforme-du-quai-d-orsay-nous-faisons-face-a-un-risque-de-disparition-de-notre-diplomatie-professionnelle_6127641_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de 500\u00a0agents du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Nous faisons face \u00e0 un risque de disparition de notre diplomatie professionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T13:19:10+02:00","datePublished":"2022-05-25T13:19:10+02:00","dateModified":"2022-05-26T06:09:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Diplomatie"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Politique","International","Diplomatie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de quelque 500\u00a0agents du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res exprime sa col\u00e8re face \u00e0 la \u00ab\u00a0suppression brutale du corps diplomatique\u00a0\u00bb, qui motive un appel \u00e0 la gr\u00e8ve le 2\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/280/0/4928/2464/1342/671/60/0/5718eb3_1653472461556-frderd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-15">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Auteur d’une œuvre de grande ampleur, il avait montré que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin, plutôt que la recherche des certitudes. Il est décédé le 23 mai, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Livres             La mort du philosophe belge Michel Meyer      Auteur d’une œuvre de grande ampleur, il avait montré que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin, plutôt que la recherche des certitudes. Il est décédé le 23 mai, à l’âge de 71 ans.          Par Roger-Pol Droit         Publié hier à 11h54, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Meyer, le 27 janvier 2017.  BRUNO DALIMONTE / LE SOIR               Le philosophe belge Michel Meyer, né le 11 novembre 1950 à Bruxelles, est mort de manière soudaine, le 23 mai, à son domicile de Waterloo, à l’âge de 71 ans. Il laisse une œuvre de grande ampleur, par le nombre de ses ouvrages (plus d’une trentaine), la diversité des thèmes abordés et, surtout, l’envergure de ses analyses.          Agrégé de philosophie en 1973, année où il fut également diplômé en sciences économiques, puis docteur en philosophie (1997), il a travaillé d’abord auprès de Chaïm Perelman (1912-1984), auteur notamment d’un Traité de l’argumentation (avec Lucie Olbrechts-Tyteca, Editions de l’Université de Bruxelles, 1958) devenu classique, avant de succéder à son maître à la chaire de l’Université libre de Bruxelles.          Comme Perelman, dont il a contribué à faire connaître l’œuvre et la pensée, Michel Meyer accorde une grande importance à la Rhétorique d’Aristote et aux analyses des auteurs antiques relatives à l’argumentation, en cherchant à mettre en lumière leur pertinence pour aborder les nombreuses activités contemporaines liées à la communication et à la persuasion, centrales dans le domaine politique comme dans le commerce et la publicité.          Toutefois, il a œuvré à renouveler en profondeur cet héritage, en focalisant l’attention sur les questions elles-mêmes plutôt que sur les réponses. Ce qui caractérise sa démarche est en effet une volonté constante de renouveler l’impulsion première de l’interrogation philosophique, en veillant à ne jamais l’enfermer dans aucune chapelle ni aucune spécialisation scientifique. Au cours de plusieurs décennies d’enseignement et d’écriture intense, il a cherché à montrer comment le questionnement devait sans cesse traverser connaissances acquises et certitudes apparentes, pour mieux les remettre en mouvement, et révéler combien les réponses, à leur tour, posent problème.          « Problématologie »          Alors que presque toute la tradition philosophique est demeurée préoccupée par la recherche de certitudes, l’originalité de Michel Meyer fut de montrer que la philosophie constitue avant tout une pratique méthodique de l’interrogation sans fin. Il a nommé « problématologie » cette étude du questionnement, de ses règles et de sa fécondité. Négligée autrefois, cette investigation est devenue, à ses yeux, indispensable aujourd’hui. Car nous vivons un temps où « tout est devenu problématique : le rapport à autrui, les valeurs, la famille, l’histoire, sans compter ce que nous sommes (…). Dans un monde fragmenté comme le nôtre, les questions sont partout », disait-il dans un entretien accordé, en 2008, au Monde.        Il vous reste 57.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/25/la-mort-du-philosophe-belge-michel-meyer_6127631_3382.html"},"headline":"La mort du philosophe belge Michel Meyer","dateCreated":"2022-05-25T11:54:07+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:54:07+02:00","dateModified":"2022-05-26T08:01:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Disparitions","Culture"],"description":"Auteur d\u2019une \u0153uvre de grande ampleur, il avait montr\u00e9 que la philosophie constitue avant tout une pratique m\u00e9thodique de l\u2019interrogation sans fin, plut\u00f4t que la recherche des certitudes. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 23\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/89/0/3835/1917/1342/671/60/0/c1ab872_1653478776553-image-d-20220523-gvar8p-high.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-16">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Deux bémols à la puissance militaire américaine devraient inciter l’UE à reconsidérer l’idée d’une défense continentale : l’intérêt premier des Etats-Unis qui les pousse à regarder vers l’Asie, et le fait que, depuis Trump, ils n’offrent plus la même sécurité inébranlable, souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       OTAN         « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste au « Monde »        Deux bémols à la puissance militaire américaine devraient inciter l’UE à reconsidérer l’idée d’une défense continentale : l’intérêt premier des Etats-Unis qui les pousse à regarder vers l’Asie, et le fait que, depuis Trump, ils n’offrent plus la même sécurité inébranlable, souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié hier à 11h50, mis à jour à 00h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’affaire est entendue. En déclenchant le premier conflit entre Etats souverains sur le sol européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale, Vladimir Poutine a refermé par le fracas des armes la parenthèse ouverte par l’implosion de l’URSS et la fin de la guerre froide. Le retour du tragique a détrôné le marché et dévalué le « doux commerce » censé pacifier les âmes. Le Forum économique de Davos qui se tient cette semaine se voulait agora de la puissance ; son assemblée en est réduite à faire comme tout le monde en regardant la guerre et en parlant reconstruction. L’époque est plus au fantassin qu’au banquier d’affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »                 Le 24 février, l’autocrate russe a aussi, et surtout, ressuscité en Europe l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et ramené les Etats-Unis sur la rive européenne sous l’égide d’un président, Joe Biden, viscéralement attaché à cette alliance. Les transports de troupes C-130 de l’armée américaine qui dégarnissaient à bas bruit les bases militaires installées sur le Vieux Continent les repeuplent désormais bruyamment, à un niveau jamais atteint depuis 2005.          L’organisation devrait s’élargir au nord à la Suède et à la Finlande, deux pays qui ont décidé de rompre avec une neutralité séculaire sous le poids des événements ukrainiens. Cet élargissement transformera la Baltique en lac otanien une fois levées les objections turques. Ces dernières ont d’ailleurs moins à voir avec l’architecture de sécurité en Europe qu’avec la vindicte du président Recep Tayyip Erdogan à l’égard des militants kurdes installés en Finlande et surtout en Suède. Un entretien avec son homologue finlandais, Sauli Niinisto, a déjà permis d’entrevoir un feu vert turc pour son pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Cette accélération de l’histoire va-t-elle précipiter en retour l’Europe de la défense, cette vieille idée française réactivée par Emmanuel Macron, dans un coma prolongé ? Les circonstances ne lui sont guère favorables en apparence. Tout d’abord parce que ses défenseurs ne sont jamais vraiment parvenus à convaincre ses détracteurs de son utilité, ni de sa complémentarité naturelle avec l’OTAN. Une majorité écrasante de pays européens préfère certainement s’en remettre aujourd’hui, dans l’urgence, à un outil en état de marche qu’à un autre encore à inventer.          Le court terme n’est certes pas à l’avantage de ce projet de défense européenne. Seuls les Etats-Unis, sans engager un seul soldat, sont aujourd’hui capables de peser en assurant un pont aérien d’armements au bénéfice, vital, de l’Ukraine. L’industrie de défense américaine compte bien tirer profit de la place particulière occupée par Washington au sein de l’Alliance atlantique pour renforcer ses positions déjà dominantes.        Il vous reste 54.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/le-retour-de-l-otan-ne-condamne-pas-l-europe-de-la-defense_6127630_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour de l\u2019OTAN ne condamne pas l\u2019Europe de la d\u00e9fense\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:50:32+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:50:32+02:00","dateModified":"2022-05-26T00:53:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","OTAN"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","OTAN","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Deux b\u00e9mols \u00e0 la puissance militaire am\u00e9ricaine devraient inciter l\u2019UE \u00e0 reconsid\u00e9rer l\u2019id\u00e9e d\u2019une d\u00e9fense continentale\u00a0: l\u2019int\u00e9r\u00eat premier des Etats-Unis qui les pousse \u00e0 regarder vers l\u2019Asie, et le fait que, depuis Trump, ils n\u2019offrent plus la m\u00eame s\u00e9curit\u00e9 in\u00e9branlable, souligne Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/658/0/5472/2736/1342/671/60/0/04b1bb9_38cacfe724604f9e95ae2bb8f67ea0bd-38cacfe724604f9e95ae2bb8f67ea0bd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-17">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’éditorial du « Monde ». Un jeune Texan a tué dix-neuf élèves et deux enseignantes dans une école primaire, à Uvalde. Face aux tragédies qui se succèdent, les élus républicains s’opposent toujours à la moindre législation pour encadrer le marché des armes à feu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       États-Unis         Fusillade au Texas : les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs   Éditorial   Le Monde    L’éditorial du « Monde ». Un jeune Texan a tué dix-neuf élèves et deux enseignantes dans une école primaire, à Uvalde. Face aux tragédies qui se succèdent, les élus républicains s’opposent toujours à la moindre législation pour encadrer le marché des armes à feu.   Publié hier à 11h02, mis à jour hier à 15h34    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un carnage dans une école des Etats-Unis, la détresse infinie des familles, un discours grave du président, puis rien, jusqu’au suivant. Les Américains connaissent par cœur ce cycle désespérant depuis la tuerie de Sandy Hook, en 2012. Celle de Parkland, en 2018, n’avait rien changé malgré la mobilisation exceptionnelle d’élèves qui en avaient réchappé. Ces derniers avaient cru possible de ramener un pays malade de sa violence à la raison et ses élus à leurs responsabilités, mais ils avaient échoué. S’il subsiste un exceptionnalisme américain, c’est bien de tolérer que les établissements scolaires s’y transforment régulièrement en champs de tir poissés de sang.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis sous le choc d’une nouvelle fusillade : au moins 19 enfants tués dans une école du Texas                   L’insupportable s’est produit cette fois-ci dans la petite ville d’Uvalde, au Texas, et a emporté la vie de dix-neuf élèves et de deux enseignantes d’une école primaire à seulement deux jours des vacances. Son auteur présumé, âgé de 18 ans, a été tué par les forces de l’ordre. Ce drame est intervenu dix jours après une fusillade de masse à caractère raciste perpétrée dans un centre commercial de l’Etat de New York, et une autre dans une église de Californie. Dans chacun des cas, la détermination des tueurs supposés ne s’est heurtée à aucun garde-fou légal qui aurait compliqué l’accès aux armes à feu utilisées.              En effet, l’Amérique s’entre-tue et le Parti républicain regarde ailleurs, complice par idéologie des tragédies qui se succèdent. Des décennies de bourrage de crâne ont fait que ses élus n’ont plus même besoin de la férule du principal lobby des armes, la National Rifle Association, perclus de crises, pour s’opposer à la moindre législation encadrant un tant soit peu ce marché particulièrement juteux. La défense du deuxième amendement relatif au droit de porter une arme, comprise dans son acception la plus absolutiste, est devenue un devoir quasi sacré qui échappe désormais à tout questionnement. Les familles de victimes doivent se contenter des prières des élus, qui n’en sont pas avares.            Plus de 20 000 morts par arme à feu en 2021            C’est ainsi que l’Etat qui a été le théâtre du dernier bain de sang après huit autres fusillades de masse en treize ans n’a rien trouvé de mieux, il y a tout juste un an, que de supprimer les permis de port d’arme pour les personnes âgées d’au moins 21 ans. « Il est temps » que le Texas s’aligne sur les Etats les plus permissifs en la matière, avait alors argumenté le gouverneur de ce solide bastion conservateur, Greg Abbott.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden face au retour de la criminalité aux Etats-Unis                   Toujours plus d’armes : voilà le seul credo républicain. Les Américains en ont acheté encore près de 20 millions en 2021, la seconde plus importante vente de leur histoire. Ils ont connu également plus de 20 000 morts par arme à feu, sans compter les suicides, qui sont encore plus nombreux, et, parmi les fusillades, 693 ont fait au moins quatre blessés. Les républicains sont manifestement incapables d’établir un lien de causalité entre les deux phénomènes. On se désespère de les imaginer déployer la même énergie pour empêcher des tueries dont les auteurs sont des hommes à une écrasante majorité, que celle qu’ils dépensent sans compter pour empêcher les femmes de disposer de leur propre corps.              La tyrannie de la minorité avait déjà parlé après le massacre de Sandy Hook lorsque le Sénat avait voulu adopter une mesure de bon sens soutenue par une majorité écrasante d’Américains : le contrôle des antécédents des acheteurs d’armes. Les élus représentant 118 millions de leurs concitoyens avaient été capables de mettre en échec ceux désignés par 194 millions. Tout pousse à croire qu’il en irait de même aujourd’hui dans ce pays prisonnier de cette folie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le départ de Donald Trump, les républicains restent minés par les divisions                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 27 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Henri Beyle, dit Stendhal  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/fusillade-au-texas-l-amerique-s-entre-tue-le-parti-republicain-regarde-ailleurs_6127617_3232.html"},"headline":"Fusillade au Texas\u00a0: les Etats-Unis s\u2019entre-tuent, le Parti r\u00e9publicain regarde ailleurs","dateCreated":"2022-05-25T11:02:16+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:02:16+02:00","dateModified":"2022-05-25T15:34:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019\u00e9ditorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Un jeune Texan a tu\u00e9 dix-neuf \u00e9l\u00e8ves et deux enseignantes dans une \u00e9cole primaire, \u00e0 Uvalde. Face aux trag\u00e9dies qui se succ\u00e8dent, les \u00e9lus r\u00e9publicains s\u2019opposent toujours \u00e0 la moindre l\u00e9gislation pour encadrer le march\u00e9 des armes \u00e0 feu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/110/0/4248/2124/1342/671/60/0/511e92e_1653460785493-413128.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/26/19-18">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ La vice-première ministre ukrainienne, Olga Stefanishyna, explique l’importance du statut de candidat à l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             « L’Europe a exagéré la force de la Russie et sous-estimé celle de l’Ukraine »      La vice-première ministre ukrainienne, Olga Stefanishyna, explique l’importance du statut de candidat à l’Union européenne.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié hier à 10h05, mis à jour hier à 11h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Olga Stefanishyna est vice-première ministre ukrainienne, chargée de l’intégration européenne et atlantique. Elle était à Paris mardi 24 mai afin d’apaiser les tensions apparues au sujet du processus d’adhésion de son pays à l’Union européenne (UE).          Pourquoi l’Ukraine accorde-t-elle tant d’importance au statut de candidat à l’UE, qu’elle veut obtenir dès le mois de juin ?          C’est un engagement juridique important, qui va conforter notre processus d’adhésion. Les dirigeants européens, élus dans des pays démocratiques, ne sont pas éternels, à la différence de Vladimir Poutine au pouvoir depuis plus de vingt ans en Russie. Nous devons donc avoir des procédures en place, et nous y tenir !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la ville martyre de Boutcha, une « scène de crime » géante pour les experts de la gendarmerie française                 C’est très important pour les Ukrainiens, car les autres promesses qui leur ont été faites depuis leur indépendance n’ont pas été tenues. Le mémorandum de Budapest, qui devait garantir notre souveraineté, n’a pas été respecté par la Russie. En 2008, nous avons aussi frappé à la porte de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord et rien ne s’est passé depuis en ce sens.          Ce statut va nous permettre de structurer nos réformes sur le chemin de l’UE. Ce sera une façon de guider notre reconstruction. Chacun saura que les investissements faits en Ukraine seront réalisés pour la rapprocher de l’UE, et ne seront pas de simples dons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine se méfie du projet de la « communauté politique européenne »                 Que pensez-vous du projet de « communauté politique européenne » proposé par Emmanuel Macron, le 9 mai, à Strasbourg ?          Notre ligne rouge est que cette idée ne doit pas remplacer une adhésion à l’UE, comme nous l’ont assuré depuis les responsables français. Ce serait plutôt un dispositif situé entre l’obtention du statut de candidat et l’adhésion pleine et entière. Le statut de candidat constituerait d’ailleurs une sorte de garantie que l’idée lancée par la France n’affaiblisse pas le processus d’adhésion. En fonction des conclusions du Conseil européen de juin, nous avons convenu d’explorer la façon de préciser la substance de ce projet.          Il est très important que l’Ukraine puisse contribuer au développement de différentes politiques, par exemple dans le domaine énergétique, ou de la lutte contre le réchauffement climatique. Nous voudrions aussi pouvoir accéder au marché unique avant d’être membre de l’UE. L’Ukraine est un grand pays, malheureusement en guerre, mais elle doit être prise en compte et participer aux décisions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « serment de Strasbourg » d’Emmanuel Macron : Europe à plusieurs vitesses et communauté politique européenne                 Pour le président Volodymyr Zelensky, ancrer dans le marbre la perspective européenne de l’Ukraine est une façon de montrer qu’elle fait partie de l’Europe démocratique construite depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Il s’agit aussi de commencer à abandonner le narratif qui voudrait qu’il ne faut pas provoquer la Russie, pour ne pas la heurter.        Il vous reste 50.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/25/l-europe-a-exagere-la-force-de-la-russie-et-sous-estime-celle-de-l-ukraine_6127603_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe a exag\u00e9r\u00e9 la force de la Russie et sous-estim\u00e9 celle de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T10:05:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T10:05:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:49:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","OTAN","Union europ\u00e9enne","Ukraine","Europe","International"],"description":"La vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Olga Stefanishyna, explique l\u2019importance du statut de candidat \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/220/0/5383/2691/1342/671/60/0/f68431b_1653465658415-000-9vv9t6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-19">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Rempli de déclarations racistes mais aussi antisémites, le manifeste de l’auteur d’une fusillade mortelle contre des Noirs à Buffalo, le 14 mai, montre à nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l’historien américain Robert Zaretsky, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Antisémitisme         « Les juifs occupent une place centrale dans l’idéologie des ethnonationalistes blancs américains »   Tribune        Robert Zaretsky  Professeur d'histoire à l'université de Houston (Texas)        Rempli de déclarations racistes mais aussi antisémites, le manifeste de l’auteur d’une fusillade mortelle contre des Noirs à Buffalo, le 14 mai, montre à nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l’historien américain Robert Zaretsky, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 14 mai, Payton Gendron, un adolescent muni non pas d’un panier de courses, mais d’un fusil d’assaut, entrait dans un supermarché de Buffalo, dans l’État de New York. Il avait délibérément choisi un supermarché d’un quartier majoritairement noir car, explique-t-il dans son « manifeste » publié en ligne, les Noirs sont les « remplaçants ». Ce terme désigne ceux qui, selon les mots de Gendron, cherchent « à remplacer ethniquement [son] peuple ». Aussi, déterminé à « assurer l’existence de [son] peuple et l’avenir des enfants blancs », a-t-il tué dix hommes et femmes.          Ce qui est sûr, dans l’immédiat, c’est que cet acte innommable cause un traumatisme et de la souffrance chez les Noirs américains, une fois de plus victimes du profond racisme qui a sévi tout au long de l’histoire des Etats-Unis. Mais le manifeste de Gendron aggrave également le malaise chez les juifs américains. Le texte pullule de clichés, de mèmes et d’illustrations antisémites. L’International Centre for Counter-Terrorism [un think tank néerlandais] a réalisé une analyse du texte qui montre que le nombre de références aux juifs y dépasse le nombre de références à toute autre minorité américaine.          La vigne et le figuier          Le terme « remplaçant » vient de la thèse du « grand remplacement », forgée par le penseur d’extrême droite français Renaud Camus. Cette théorie a été adoptée en masse par les ethnonationalistes blancs persuadés qu’une « élite mondiale » dominée par les juifs orchestre des changements démographiques [en vue du remplacement de la population blanche]. Aux yeux de Gendron, les juifs constituent donc « le plus gros problème que le monde occidental a jamais connu » – d’un côté, ils dirigent les banques et le gouvernement, de l’autre, ils diffusent « une idéologie gauchiste » opposée aux banques et ce sont des « marxistes » hostiles au gouvernement.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Aux Etats-Unis, la notion de “grand remplacement” a clairement été banalisée dans le discours politique de la droite et dans les médias »                 Sans détour, Gendron rend sa conclusion : « Les juifs doivent être montrés du doigt et tués. » Pas aujourd’hui peut-être, mais demain sans aucun doute. Après tout, « on peut s’occuper des juifs le moment venu ». En sommes-nous déjà là ?          En 1790, le président George Washington promettait : chaque juif américain « pourra s’asseoir en sécurité sous sa vigne et son figuier, et nul ne le troublera ». La vigne et le figuier se dressaient avec une telle fermeté que l’historien du XXe siècle Salo Baron soulignait que les juifs d’Amérique n’avaient pas l’histoire pleine de « larmes » de leurs frères d’Europe.          Cette idée a imprégné les premières années du XXIe siècle. « Dans un avenir proche, assurait, en 2011, Steven T. Katz, historien juif de renom, il semblait raisonnable de penser que la communauté juive américaine continuerait de prospérer et de s’épanouir. » L’historien Leonard Dinnerstein, auteur de l’ouvrage de référence Antisemitism in America (Oxford University Press, 1995, non traduit), écrivait, dans un article paru en 2016 : « L’antisémitisme est une question trop mineure pour que l’on s’en préoccupe » (Antisemitism in North America, Brill, non traduit).        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/les-juifs-occupent-une-place-centrale-dans-l-ideologie-des-ethnonationalistes-blancs-americains_6127580_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les juifs occupent une place centrale dans l\u2019id\u00e9ologie des ethnonationalistes blancs am\u00e9ricains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-25T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-25T07:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Juda\u00efsme","Religions","Antis\u00e9mitisme","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Rempli de d\u00e9clarations racistes mais aussi antis\u00e9mites, le manifeste de l\u2019auteur d\u2019une fusillade mortelle contre des Noirs \u00e0 Buffalo, le 14\u00a0mai, montre \u00e0 nouveau combien la haine envers les juifs grandit aux Etats-Unis, estime l\u2019historien am\u00e9ricain Robert Zaretsky, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Zaretsky","description":"Professeur d'histoire \u00e0 l'universit\u00e9 de Houston (Texas)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/398/0/6000/3000/1342/671/60/0/78e98c7_3889431d10a74dac9d76b167c647c833-3889431d10a74dac9d76b167c647c833-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/26/19-20">
<filnamedate="20220526"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220526"><AAMMJJHH="2022052619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’économiste Frédéric Bizard énonce, dans une tribune au « Monde », quatre raisons qui plaident en faveur de l’abandon du système de l’âge légal de la retraite en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Bitcoin, ethereum ou tether… Pour les plus jeunes, argent facile et désillusions au pays des cryptomonnaies                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Education : « Améliorer les performances du système éducatif sans creuser les déficits sera un des défis du quinquennat »   Denis Lacoste professeur de management , TBS Education              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    04:00    International Fusillade au Texas : Joe Biden veut « tenir tête au lobby des armes à feu »                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Les Etats-Unis s’entre-tuent, le Parti républicain regarde ailleurs                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le retour de l’OTAN ne condamne pas l’Europe de la défense »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »   Francesca Bria Présidente du Fonds italien pour l’innovation, et membre de la table ronde sur le nouveau Bauhaus européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Pass culture, ticket d’entrée pour les salles de cinéma                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le destin va ramener les étés sombres », d’Etel Adnan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Télévisions & Radio « La Méthode », sur Louie Média : comment « donner les clés » pour une nouvelle société féministe                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Aymeric Caron contre Pierre-Yves Bournazel, le duel du petit Paris                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table L’omelette aux herbes : la recette de Chantal Colleu-Dumond             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Réforme des retraites         « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »   Tribune        Frédéric Bizard  Professeur d’économie, ESCP, spécialiste des questions de protection sociale et de santé        L’économiste Frédéric Bizard énonce, dans une tribune au « Monde », quatre raisons qui plaident en faveur de l’abandon du système de l’âge légal de la retraite en France.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le démographe Alfred Sauvy (1898-1990) écrivait : « Si fondamentaux sont les problèmes de populations qu’ils prennent de terribles revanches sur ceux qui les ignorent. » Cela fait trente ans que la France connaît avec précision l’impact démographique du vieillissement sur nos systèmes sociaux. Si les pouvoirs publics ne sont pas restés inactifs, la série d’ajustements paramétriques de nos retraites (et de notre santé) depuis les années 1990 a toujours reporté l’ajustement structurel.          Cette politique court-termiste des petits pas a miné la confiance de la population dans notre système de retraites (77 % sont inquiets sur leur avenir). Une majorité des Français attendent une réforme de fond, dont 85 % des 18-24 ans. Le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans est la mesure jugée la plus négativement par les Français (69 % y sont opposés). Le rejet de cette mesure rejoint une volonté de solutions structurelles de long terme, pas uniquement comptables, et cohérentes avec l’évolution de la société.          La première raison est que l’âge effectif de départ à la retraite sera de plus en plus déconnecté de l’âge légal à législation inchangée. De 62,2 ans aujourd’hui, cet âge effectif sera proche de 64 ans dès 2035. Le critère d’âge légal est secondaire dans la décision de prendre sa retraite par rapport à la durée de cotisations pour disposer d’une retraite d’un montant suffisant.          La deuxième raison est liée à l’entrée de plus en plus tardive des générations actuelles sur le marché du travail qui va creuser l’écart de l’âge effectif de la retraite entre les assurés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : l’emploi des personnes de plus de 60 ans, un des enjeux-clés                 L’allongement de la durée moyenne des études supérieures (de seize mois en 1985 à plus de trente-cinq mois aujourd’hui) va, de fait, retarder l’âge de départ à la retraite de nombreux citoyens. Sachant qu’il existe une causalité entre la durée des études et le niveau de vie des personnes, il est juste que le critère principal soit la durée de cotisations et non l’âge légal. La retraite à 60 ans pour ceux qui ont démarré à travailler à 17 ans doit être possible sans dérogation.          Autonomie et liberté          La troisième raison est l’évolution des principes fondamentaux à instaurer dans notre modèle social du XXIe siècle. Ce dernier considère l’individu comme un être singulier, unique et non plus anonyme, abstrait. Cet individu a des capacités et aspirations individuelles qui doivent s’intégrer dans la gestion de ses risques sociaux.          L’autonomie et la liberté sont au cœur du nouveau modèle et viennent compléter les principes de l’universalité des droits, de la solidarité, de la démocratie sociale et de l’équité intergénérationnelle. Pour répondre à cette évolution, seul un système de retraite choisie, qui privilégie la durée de cotisations à celui de l’âge légal, répond à ce nouvel horizon.        Il vous reste 55.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/25/les-reformes-des-retraites-proposees-par-le-gouvernement-sont-a-haut-risque-politique-et-les-principales-oppositions-a-haut-risque-economique_6127573_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les r\u00e9formes des retraites propos\u00e9es par le gouvernement sont \u00e0 haut risque politique, et les principales oppositions \u00e0 haut risque \u00e9conomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-25T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-25T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Social","Tribunes \u00e9co","Tribunes","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Fr\u00e9d\u00e9ric Bizard \u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre raisons qui plaident en faveur de l\u2019abandon du syst\u00e8me de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de la retraite en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bizard","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie, ESCP, sp\u00e9cialiste des questions de protection sociale et de sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/19/529/0/6346/3173/1342/671/60/0/8ef4bb6_hrFZX3Oob7toTJKIuYY52Sz5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       
  
