<FILE-date="2022/05/14/18">

<article-nb="2022/05/14/18-1">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le géant asiatique, aux prises avec une flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Chine             La Chine renonce à organiser la Coupe d’Asie 2023 de football en raison de la pandémie de Covid-19      Le géant asiatique, aux prises avec une flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h03    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une tente de test de dépistage du coronavirus dans le quartier de Pudong, à Shanghaï, le 13 mai 2022.  LIU JIN / AFP                 La Chine a renoncé à l’organisation de la Coupe d’Asie 2023 de football en raison des « circonstances exceptionnelles provoquées par la pandémie de Covid-19 », a annoncé la Confédération asiatique de football, l’AFC, samedi 14 mai.            Le géant asiatique, aux prises avec sa pire flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol, en particulier les Jeux asiatiques prévus en septembre à Hangzhou. La Coupe d’Asie, qui réunit vingt-quatre équipes, devait avoir lieu dans dix villes chinoises en juin et en juillet 2023. L’AFC n’a pas précisé quel serait le nouveau pays organisateur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sauf exception, les Chinois ne sont plus autorisés à sortir de Chine                   Pire flambée            La Chine, qui avait depuis deux ans plutôt maîtrisé sur son sol l’épidémie de Covid-19, est confrontée à un retour en force de l’épidémie. Pour y faire face, elle poursuit sa stratégie zéro Covid, qui se traduit par des confinements et quarantaines dès l’apparition de quelques cas. Les 25 millions d’habitants de Shanghaï (Est) sont ainsi confinés depuis le début d’avril.              Avant la pandémie, le pays était monté en puissance dans le sport depuis les années 2000, organisant un Grand Prix de formule 1 à Shanghaï, les Jeux olympiques d’été 2008 de Pékin, divers championnats du monde ou tournois de tennis. Toutefois, à l’exception des Jeux olympiques et paralympiques d’hiver 2022, organisés en février et mars dans une bulle sanitaire, la Chine n’a accueilli aucune grande compétition internationale depuis le début de l’épidémie, afin d’éviter toute flambée épidémique.            Les meetings d’athlétisme de la Ligue de diamant prévus à Shanghaï (30 juillet) et Shenzen (6 août), le Grand Prix de formule 1 de Shanghaï ou encore les tournois de tennis masculins et féminins ont ainsi été annulés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le secteur automobile dévasté par la stratégie zéro Covid                   Mesures drastiques            A rebours de bon nombre de pays qui optent pour une « cohabitation » avec le virus et lèvent les restrictions, la Chine continue à suivre une politique zéro Covid. Ces mesures nuisent gravement aux transports et aux chaînes d’approvisionnement et elles ont entraîné la mise à l’arrêt de très nombreuses entreprises.              Ces derniers jours à Shanghaï, le renforcement de la politique d’isolement s’est accompagnée d’une pluie de nouvelles règles : interdiction de recevoir des livraisons pour une semaine et sorties interdites, même pour des rendez-vous médicaux. Les résidences épargnées par le Covid-19 depuis des semaines, qui bénéficiaient d’une certaine liberté, se retrouvent de nouveau soumises aux mesures les plus drastiques pour sept jours. Le nombre de cas de contamination baisse pourtant progressivement, alors que Shanghaï commençait sa septième semaine de confinement, avec 3 717 cas lundi 9 mai, après une pointe à 27 600 cas à la mi-avril. Ce n’est pas assez rapide pour les autorités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/la-chine-renonce-a-organiser-la-coupe-d-asie-2023-de-football-en-raison-de-la-pandemie-de-covid-19_6126096_3210.html"},"headline":"La Chine renonce \u00e0 organiser la Coupe d\u2019Asie 2023 de football en raison de la pand\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-05-14T11:03:32+02:00","datePublished":"2022-05-14T11:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Sport","International","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine"],"description":"Le g\u00e9ant asiatique, aux prises avec une flamb\u00e9e \u00e9pid\u00e9mique, a d\u00e9j\u00e0 annul\u00e9 ou report\u00e9 l\u2019organisation de multiples comp\u00e9titions sur son sol.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/313/0/4000/2000/1342/671/60/0/a892659_5169358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-2">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Un programme de coopération lancé en 2012 et qui arrive à échéance en juin a permis de dénombrer des espèces, principalement au Sahel, et de former des spécialistes de la faune dans plusieurs pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique               Entre la France et l’Afrique, le défi de la protection des oiseaux d’eau migrateurs      Un programme de coopération lancé en 2012 et qui arrive à échéance en juin a permis de dénombrer des espèces, principalement au Sahel, et de former des spécialistes de la faune dans plusieurs pays.          Par Camille Lafrance         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des bihoreaux gris dans le parc national du Djoudj, au Sénégal, en 2005.  SEYLLOU DIALLO / AFP                 Tête verte, œil jaune, bec noir et plat : le canard souchet n’est pas qu’un banal cousin du colvert. Derrière ses apparences tranquilles d’abonné aux plans d’eau, le volatile est un grand voyageur. Dans sa famille, certains prennent chaque année leur envol jusqu’à la rive sud de la Méditerranée. D’autres poussent le voyage à travers le Sahara pour hiverner au Sahel. Et comme lui, quelque 90 espèces d’oiseaux d’eau migrateurs circuleraient entre l’Europe et cette bande semi-aride ponctuée de vastes lacs et zones humides.              Leur protection et celle de ces zones sont encouragées depuis 1995 par un traité intergouvernemental, l’Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie (AEWA), couvrant un spectre plus large de 255 espèces dans le monde. Il a été signé par 38 pays africains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le tisserin-coucou, un parasite à plume expert en imitation                   Il y a dix ans, un outil de coopération internationale, l’Unité de support technique (UST), a été créé par la France pour les appuyer. Depuis 2017, son travail s’est principalement concentré sur un programme de renforcement d’expertise, baptisé « Ressource », mis en œuvre dans cinq pays : Sénégal, Mali, Tchad, Soudan et Egypte. Visant à augmenter les connaissances des professionnels africains pour mieux recenser l’ensemble des oiseaux qui y migrent, il arrive à échéance en juin.            Jusqu’ici, des comptages sur près d’une centaine de sites africains ont permis d’observer plus de 2 millions d’oiseaux. Si le souchet se porte relativement bien, certains de ses voisins sur l’autoroute du ciel sont moins sereins. Petit échassier au long bec, la barge à queue noire est ainsi classée parmi les volatiles quasi menacés sur la liste rouge des espèces en danger de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Sa population a diminué d’un tiers en vingt-cinq ans en Europe.              « Il y a tout un travail à faire en commun entre pays du Nord et d’Afrique pour suivre au mieux cette espèce dont les sites de nidification européens et russes sont dégradés, ce qui nuit fortement à sa reproduction », explique l’ornithologue Jean-Yves Mondain-Monval, de l’Office français de la biodiversité (OFB), qui fait partie des trois responsables de l’UST.            Missions d’observation            « Si on se contente d’étudier ce qui se passe au nord pendant la période de nidification, on peut passer à côté d’une cause de déclin majeure d’une population en Afrique », rappelle Clémence Deschamps, autre cheville ouvrière du projet, spécialiste en gestion de données à la Tour du Valat, un institut de recherche pour la conservation des zones humides méditerranéennes basé à Arles.            Or en Afrique, les données manquent encore cruellement. Les récolter demande du temps, des moyens et des connaissances. Les chercheurs se sont donc attelés à former leurs confrères africains à l’observation et au comptage des oiseaux d’eau migrateurs. En tout, quelque 200 professionnels ont déjà été initiés dans les pays partenaires.              « Grâce à ce projet, nous avons pu suivre l’immense zone des Bahr Aouk et Salamat, dans le sud du Tchad, où nous avons pu réévaluer la population d’oiseaux à 2,7 millions d’individus, alors qu’elle était jusque-là estimée à 20 000 », poursuit Clémence Deschamps. Ce nouveau décompte rejoindra cette année les tableurs de l’ONG Wetlands International, qui se charge du recensement mondial des oiseaux d’eau. Sans coopération internationale, ce travail n’aurait pas pu être fait, insiste la spécialiste.                              Lire aussi   Au Cameroun, un centre protège des perroquets jaco saisis aux trafiquants                   « C’était la première fois que nous apprenions des techniques d’observation et d’utilisation de logiciels, c’était passionnant », se réjouit Abakar Saleh Wachoum. Cadre à la direction de la faune et des aires protégées du ministère tchadien de l’environnement, il a passé une dizaine de jours, trois années de suite, à identifier les oiseaux avec six collègues près des lacs Fitri, Iro et dans le parc national de Zakouma. Depuis, son équipe a pu diligenter d’autres missions d’observation grâce aux deux télescopes et six paires de jumelles qui lui ont été fournis.            Des étudiants et professeurs des trois principales écoles africaines de faune, en Tanzanie, au Kenya et au Cameroun, ont également bénéficié d’ateliers de formation. Leur cursus était jusqu’alors tourné presque exclusivement vers les grands mammifères, plus populaires et souvent plus faciles à observer. Un MOOC (module d’enseignement en ligne) va être mis à leur disposition, avec le soutien de la fondation François-Sommer. Ces supports vidéo sont censés palier les obstacles budgétaires qui empêchent trop souvent la pratique de terrain.            Changement climatique            Car les zones humides des étendues sahéliennes sont à la fois vastes et quasi inaccessibles. Seule solution : les survoler en avion et, pourquoi pas à l’avenir, en drone. Un exercice onéreux qui empêche les rares Africains formés à ces techniques de s’entraîner. Or sans données régulières, impossible de mesurer les impacts de l’activité humaine sur les oiseaux et leur habitat.              Contrairement à la plupart des zones humides européennes, certaines régions du Sahel sont encore épargnées par les drainages massifs (assainissement des sols par écoulement des eaux). « On y observe néanmoins des dégradations de certaines étendues liées aux aménagements d’une agriculture qui s’intensifie ou à l’installation de barrages, souligne Jean-Yves Mondain-Monval. Les variations des effectifs d’oiseaux peuvent donner une indication de l’état écologique de ces zones. »                              Lire aussi   En Afrique du Sud, les manchots menacés par le soutage des bateaux en mer                   Le changement climatique fait aussi partie des menaces identifiées, au même titre que d’autres prédations plus directes. Il s’agira à terme de comprendre par exemple si la chasse vivrière, largement répandue au Sahel, participe au déclin de certaines espèces. « Le sujet a pu être effleuré, il faudrait encore poursuivre ces efforts d’acquisition de connaissances pour estimer la portion d’oiseaux prélevés en Afrique et évaluer la durabilité de ces pratiques traditionnelles », concède Pierre Defos du Rau, chercheur à l’OFB.            Des engagements financiers sont attendus en juin pour permettre à ce travail de coopération de se poursuivre. Car si les données collectées en Afrique sont d’ores et déjà utiles, « les marges d’erreur peuvent être importantes, à défaut de suivi régulier et de tendances à long terme », rappelle le chercheur.                 Camille Lafrance           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/entre-la-france-et-l-afrique-le-defi-de-la-protection-des-oiseaux-d-eau-migrateurs_6126074_3212.html"},"headline":"Entre la France et l\u2019Afrique, le d\u00e9fi de la protection des oiseaux d\u2019eau migrateurs","dateCreated":"2022-05-14T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-14T09:26:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Cameroun","Kenya","Tanzanie","Egypte","Soudan","Tchad","Mali","S\u00e9n\u00e9gal","Sahel","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"description":"Un programme de coop\u00e9ration lanc\u00e9 en 2012 et qui arrive \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance en juin a permis de d\u00e9nombrer des esp\u00e8ces, principalement au Sahel, et de former des sp\u00e9cialistes de la faune dans plusieurs pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/129/0/1447/723/1342/671/60/0/c0a0ec8_1652371316852-000-par443162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-3">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Alors que des représentants de la communauté maritime plaident, dans une tribune au « Monde », pour que le ministère de la mer soit pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan, la ministre de la mer rappelle les trois piliers – économique, social et environnemental – sur lesquels s’ancre son ministère.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Planète         Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Tribune        Annick Girardin  Ministre de la mer        Alors que des représentants de la communauté maritime plaident, dans une tribune au « Monde », pour que le ministère de la mer soit pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan, la ministre de la mer rappelle les trois piliers – économique, social et environnemental – sur lesquels s’ancre son ministère.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le ministère de la mer n’est pas le ministère de la pêche ou de l’environnement marin, ni celui du transport maritime, de la transition écologique des navires, de l’exploration des grands fonds, de la protection des espaces et des espèces.          Le ministère de la mer, c’est tout cela à la fois, et bien plus encore. Un ministère ancré sur les trois piliers du développement durable – économique, social et environnemental –, le ministère du 14e Objectif de développement durable (ODD), qui est de « conserver et exploiter de manière durable les océans, les mers et les ressources marines ».          Un grand ministère des territoires          Depuis sa refondation en juillet 2020, la mise en œuvre d’une politique écologique a constitué une priorité évidente du ministère de la mer. Lorsque j’étais secrétaire d’Etat au développement et à la francophonie, et que la France, ainsi que 192 autres pays, a approuvé ces dix-sept objectifs de développement durable, en 2015, [les ODD, qui prennent, pour la période 2015-2030, le relais des Objectifs du millénaire, ou OMD, adoptés en 2000], j’ai fait le serment de conduire l’action publique au prisme des ODD. C’est du reste le combat que je mène pour éveiller les consciences sur les enjeux du développement durable depuis ma toute première élection à Saint-Pierre-et-Miquelon, en 2000. Ce combat, nous sommes désormais des millions à le porter. Il faut s’en réjouir !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour un ministère de la mer à la hauteur de la transition écologique ! »                 La France a une grande responsabilité. La mer est un territoire, le ministère de la mer est le ministère de la planification, celui de la politique maritime intégrée. Certains pensent que la solution serait un retour de ce ministère dans le giron du ministère de la transition écologique. Je crois profondément que la solution est dans la prise en compte des trois piliers du développement durable.          Le ministère de la mer trouverait, à mon sens, toute sa place dans un grand ministère des territoires. Le ministère de la mer incarne les problématiques maritimes, il s’attache à reconnaître, à travers la planification de l’espace maritime, les spécificités de chaque territoire. Il a pour ambition de construire un savoir écologique qui permette d’ajuster les politiques publiques au plus près de ces spécificités locales.          Au cours de ces vingt derniers mois et de cent déplacements, j’ai rencontré des acteurs très engagés pour une politique maritime plus durable de la France. Leur voix doit être encore mieux entendue. Pour cela, il faut éviter la concertation pour la concertation. Elle doit éclairer la décision publique.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/annick-girardin-face-a-l-urgence-ecologique-nous-devons-etre-des-gens-de-mer-en-collectif_6126068_3232.html"},"headline":"Annick Girardin\u00a0: \u00ab\u00a0Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique, nous devons \u00eatre des gens de mer, en collectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T07:00:31+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:31+02:00","dateModified":"2022-05-14T07:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Politique","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que des repr\u00e9sentants de la communaut\u00e9 maritime plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour que le minist\u00e8re de la mer soit pleinement engag\u00e9 dans la transition \u00e9cologique et la protection de l\u2019oc\u00e9an, la ministre de la mer rappelle les trois piliers \u2013 \u00e9conomique, social et environnemental \u2013 sur lesquels s\u2019ancre son minist\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Annick Girardin","description":"Ministre de la mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/10/701/0/4352/2176/1342/671/60/0/a350fa2_cgr0YJI5mLM6-BGvbGvlgB65.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-4">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Agriculture & Alimentation             La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »      Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.          Par Sandra Favier(Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé exploité par Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. A l'instar d'un quart de sa production de blé, ce champ est exceptionnellement irrigué à cause de la sécheresse actuelle, causée par un manque de pluie durant la saison de recharge (l'hiver) et depuis début avril.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               A une vingtaine de kilomètres au sud d’Angers (Maine-et-Loire), le long de la départementale qui s’enfonce dans les terres d’Anjou, les brins d’herbe des bords de route sont courts. Non pas qu’ils aient été tondus récemment, mais c’est bien le soleil de printemps qui en a déjà brûlé une grande partie. Les blés de Denis Asseray, exploitant angevin de 57 ans, ont autant de mal à prospérer.          Tout au bout d’un chemin de sable et de graviers, le domaine de La Bruyère, implanté sur la commune de Gennes-Val-de-Loire, s’étend sur 220 hectares de vignes et de céréales – du blé et du maïs à parts égales. A l’ombre de l’étable abritant une cinquantaine de vaches laitières, une imposante bobine bleue, au bout de laquelle un canon jette de l’eau en pluie fine, termine son tour d’arrosage.          « C’est la première année que j’arrose mes blés », expose l’agriculteur, installé depuis 1990. Les épis sont encore courts, à peine formés, et certains blanchissent déjà, signe d’une intense sécheresse. Plus loin, des carrés de terrain sont même si secs qu’ils sont « déjà bleus ». Situés en bord de parcelle ou sur des parties de terrain non irrigables, tous ne profitent pas de l’arrosage artificiel. « Ici, le grain n’est même pas fécondé », explique l’exploitant en effritant un épi blanchâtre. L’actuel manque d’eau est d’autant plus problématique que le développement des blés parvient, à cette période de l’année, dans sa phase cruciale de grossissement du grain, qui nécessite un important apport hydrique.                         Denis Asseray, exploitant agricole, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. Il contrôle sur une application les sondes implantées sur certaines de ses parcelles. La zone verte correspond à la réserve facilement utilisable (RFU). C’est la zone de confort pour la plante. En bleu, la saturation de l’eau. En rouge, la culture souffre et nécessite un arrosage.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Depuis début janvier, un peu moins de 135 millimètres de précipitations ont été enregistrés sur l’ensemble du département, contre 250 millimètres en moyenne. Et depuis début avril, moins de 45 millimètres, au lieu de 80, selon les chiffres de Météo-France. Les hautes températures de ces derniers jours, flirtant ponctuellement avec les 25 °C, n’ont rien arrangé. A la mi-mai, la sécheresse a gagné le Maine-et-Loire, à l’instar de ce qui se passe dans une partie de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                 « Arroser tout ce qu’on peut »          Denis Asseray ne se « souvien[t] pas d’un printemps si sec si tôt ». La période de janvier à avril est effectivement la plus sèche enregistrée dans le département depuis 1991, confirme Lionel Salvayre, référent territorial de Météo-France dans la région Pays de la Loire. Les années précédentes, ces vagues de chaleur n’intervenaient dans le département que juste avant l’été, fin mai ou début juin.                         Thierry Chaillou, exploitant agricole à Brissac-Loire-Aubance, devant de sa réserve d’eau, le 12 mai 2022.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Quelque cinq kilomètres plus à l’ouest, à Brissac-Loire-Aubance, les cultures de Thierry Chaillou, 56 ans, souffrent aussi. Au cœur de son exploitation de 460 hectares, la terre de ses parcelles de maïs file entre les doigts comme du sable. Mais la situation est moins problématique que pour le blé, explique-t-il, car le maïs vient d’être semé et dispose encore de suffisamment de temps pour rattraper son manque hydrique.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/c-est-la-premiere-annee-que-j-arrose-mes-bles-la-secheresse-printaniere-hante-les-agriculteurs-du-maine-et-loire_6126063_3234.html"},"headline":"La s\u00e9cheresse printani\u00e8re hante les agriculteurs du Maine-et-Loire\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re ann\u00e9e que j\u2019arrose mes bl\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:45:05+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:45:05+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:30:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Depuis d\u00e9but janvier, moins de 135\u00a0mm de pr\u00e9cipitations ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s dans le d\u00e9partement, contre 250\u00a0mm en moyenne saisonni\u00e8re. Les agriculteurs doivent irriguer tr\u00e8s t\u00f4t dans la saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier","description":"Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/865/0/7901/3950/1342/671/60/0/dafd044_1652433136431-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-5">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce      Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 05h28, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé, à Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), le 12 mai 2022. Exceptionnellement, Denis Asseray arrose cette parcelle qui souffre de la sécheresse causée par le manque de pluie depuis cet hiver.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               « Nous avons les yeux rivés sur la météo pour voir si la pluie va arriver dans les prochains jours », affirme Benoît Piétrement, président du conseil spécialisé dans les grandes cultures de FranceAgriMer et céréalier dans la Marne. « On sait qu’il y a des terres où l’impact de la sécheresse est déjà là. Mais, pour l’instant, dans l’ensemble, tout ne se passe pas trop mal. Il faut voir dans la durée », ajoute-t-il.          Le mercure qui grimpe, les pluies qui se font attendre… l’inquiétude monte chez les agriculteurs, céréaliers comme éleveurs. Certes, selon le dernier pointage effectué dans les champs par FranceAgriMer, l’impact du manque d’eau ne se fait pas encore ressentir sur l’état des cultures céréalières d’hiver. Ainsi, l’observatoire Céré’Obs juge que 89 % des cultures de blé tendre sont dans un état bon et très bon, à comparer aux 79 % atteints un an plus tôt à la même période. Pour les orges d’hiver, ce taux est de 86 % contre 76 % en 2021, et de 83 % contre 69 % pour le blé dur. Mais ces données de terrain datent du 2 mai. Avant la forte montée des températures.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/14/18-6">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Ne demandons pas à la transition écologique d’être toujours rentable »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.   Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 06h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Selon le rapport du GIEC d’avril 2022, les niveaux actuels d’investissement dans tous les secteurs et dans toutes les régions sont de trois à six fois inférieurs à ce qu’il faudrait entre 2020 et 2030 pour limiter le réchauffement à + 1,5 °C ou même + 2 °C. Va-t-on pouvoir mobiliser la finance privée et la finance publique autant que de besoin pour les augmenter au niveau nécessaire ? Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme. Le problème est que les investissements à réaliser doivent être engagés au plus vite et que, en grande partie, ils ne seront pas assez rentables ou le deviendront à un horizon long. Se pencher sur la problématique de leur financement permet de comprendre pourquoi la transition écologique avance si peu et invite à se tourner vers des solutions innovantes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/14/18-7">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Produire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »          Vingt-sept ans sans facture d’électricité : les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du pétrole   Par Pascale Krémer  Publié aujourd’hui à 05h19, mis à jour à 18h40   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteProduire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.         Les Richart vivent dans un luxe rare. Celui de ne rien payer, ou presque, de l’énergie dont dispose leur confortable maison de Prunet, tout près d’Aurillac (Cantal). La pièce à vivre du rez-de-chaussée baigne dans une douce ambiance, en ce froid et humide matin d’avril. Les ordinateurs sont allumés, des problèmes mathématiques se résolvent sur une table basse jouxtant le canapé, tandis que mijote le déjeuner. Bénédicte et Rémi Richart vont et viennent entre le coin cuisine et leurs trois garçons, âgés de 6 à 14 ans.                              Rémi Richart, devant sa fermette, à Prunet (Cantal), le 7 mai 2022.  BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »               « Les visiteurs nous disent : “Votre mode de vie, en fait, c’est accessible” », dit en souriant la mère de famille, naguère professeure des écoles. Soleil, vent et bois apportent les kilowatts et la chaleur nécessaires à ces 200 mètres carrés et dépendances, avec pour toute facture un abonnement mensuel de 20 euros au fournisseur d’électricité verte Enercoop et 200 euros annuels de bûches bientôt supprimés par l’achat d’un petit bout de forêt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 C’est en 2004 que Rémi Richart a pris le chemin de l’autonomie, dégoûté de « l’argent brassé sans éthique ». Alors informaticien, ce tranquille échalas au regard azur et polaire assortie démissionne du milieu bancaire, se plonge dans des lectures peu réjouissantes sur l’état de la planète, en ressort persuadé de l’effondrement à venir. Alors il se forme à l’installation de panneaux solaires puis, en famille, lance la rénovation écologique d’un vieux corps de ferme qu’il pense en « îlot écorésilient ». Attention ! « Pas en autarcie survivaliste. Dans le partage et l’entraide, à l’échelle du village. »          Technologie, débrouille et sobriété          Rémi Richart isole sérieusement la bâtisse, avec force argile, chanvre, liège. Il récupère pour trois sous des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques trop vite mis au rebut, qu’il installe sur le toit de la grange, plein sud, ainsi qu’une petite éolienne. Un parc de quarante batteries (« à 9 000 euros l’ensemble, en nickel-fer, peu polluantes », précise-t-il) complète le dispositif, ainsi que les chaudières et cuisinière à bois, le poêle de masse, le four solaire fabriqué maison… Technologie, débrouille et sobriété se combinent, faisant jusqu’ici du raccordement au réseau électrique une inutile roue de secours.           « Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois » – Rémi Richart          Et notre hôte d’ouvrir, à l’extrémité nord du salon, les portes du réfrigérateur naturel qui, l’hiver, remplace l’électrique : un grand placard encastré dans le mur, rafraîchi par l’air extérieur. « Ça ressemble aux anciens garde-manger, admet-il, l’isolant en plus. » Sur des étagères proches sont stockés fruits et légumes en bocaux, séchés ou lactofermentés : le congélateur est trop gourmand en électricité. De même que le grille-pain ou la tronçonneuse, réservés aux beaux jours. « Dès qu’on utilise les énergies renouvelables, les habitudes se modifient assez profondément, poursuit-il. On reconnecte avec la nature. Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois. »        Il vous reste 77.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/14/vingt-sept-ans-sans-facture-d-electricite-les-habitants-de-maisons-autonomes-nouveaux-rois-du-petrole_6126050_4497916.html"},"headline":"Vingt-sept ans sans facture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-05-14T05:19:12+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:19:12+02:00","dateModified":"2022-05-14T18:40:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","L'\u00e9poque"],"description":"Produire leur propre \u00e9lectricit\u00e9 les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face \u00e0 l\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9nergie, les habitants des maisons autonomes font d\u00e9sormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, m\u00eame en ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/4000/1990/1342/671/60/0/6c932bc_1652277609330-bpor-maison-autonome-0020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-8">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le pays fait face à une accélération de l’épidémie, même si les autorités utilisent toujours le terme de « fièvre ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Corée du Nord déclare vingt et un nouveaux morts      Le pays fait face à une accélération de l’épidémie, même si les autorités utilisent toujours le terme de « fièvre ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h20, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le leader nord-coréen, Kim Jong-un, tient une réunion portant sur la stratégie de lutte contre le Covid-19, à Pyongyang. Photo fournie par l’agence officielle KCNA, le 14 mai 2022.  AP                 Le média d’Etat KCNA parle toujours de « fièvre », pourtant la flambée des morts et des cas symptomatiques porte les marqueurs bien connus du Covid-19. Plus de vingt morts vendredi 13 mai 2022, deux jours après l’annonce officielle du tout premier cas de contamination par le coronavirus. Quelque 174 440 nouveaux cas de fièvre ont été recensés vendredi, selon l’agence officielle – contre 18 000 jeudi. « Le nombre total de malades dans le pays est de 524 440, dont 234 630 sont complètement guéris (…), et le nombre de morts à ce jour est de vingt-sept », a détaillé KCNA.            Selon plusieurs experts, ces chiffres montreraient une sous-estimation de l’étendue de la propagation du virus, le pays ne disposant pas des moyens de tester massivement sa population. Jeudi, ce pays reclus avait fait état de ses premiers cas de contamination par le SARS-CoV-2, déclarant passer en régime de « prévention d’urgence maximale des épidémies », ce qui implique des mesures de confinement, après que des personnes avaient été diagnostiquées positives au sous-variant BA.2 d’Omicron. Il a également annoncé son premier mort.              La presse officielle a déclaré que ces premières morts étaient « dues à la négligence, notamment à une surdose de médicaments, en raison de la méconnaissance des méthodes de traitement scientifiques ».            La Corée du Nord, qui a été l’un des premiers pays au monde à fermer ses frontières en janvier 2020 après l’apparition du virus dans la Chine voisine, s’est longtemps vantée de sa capacité à tenir le virus à distance. Elle n’avait jusqu’alors signalé aucun cas confirmé de Covid-19 à l’Organisation mondiale de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict                   Un système de santé défaillant            Le dirigeant Kim Jong-un est apparu pour la première fois à la télévision portant un masque, après avoir présidé jeudi une réunion d’urgence du bureau politique sur la situation épidémique. « C’est le défi le plus important et la tâche la plus importante auxquels notre parti doit faire face pour inverser rapidement cette situation de crise sanitaire », avait-il dit selon l’agence étatique.              Lors d’une réunion samedi, le dirigeant nord-coréen a promis une « distribution rapide de médicaments d’urgence » et a assuré vouloir introduire « des méthodes de traitement pour les patients », a rapporté KCNA. Kim Jong-un s’est dit « convaincu » de pouvoir « vaincre cette maladie infectieuse malveillante dans les plus brefs délais », ajoute le rapport.            Le système de santé du pays, l’un des pires au monde, est en ruine et manque de médicaments et d’équipements essentiels, rapportent les experts. M. Kim a annoncé qu’il adopterait le modèle chinois de lutte contre le coronavirus. « Nous devrions tirer les leçons des expériences et réalisations fructueuses du Parti communiste chinois et de son peuple dans la prévention du virus », a-t-il déclaré.            Autre défi de taille pour la Corée du Nord : aucun des 25 millions d’habitants n’est vacciné contre le coronavirus, Pyongyang ayant rejeté les offres de vaccination de l’OMS, de la Chine et de la Russie.                             Lire notre article de juin 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/coree-du-nord-21-nouveaux-morts-en-pleine-epidemie-de-covid_6126044_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Cor\u00e9e du Nord d\u00e9clare vingt et un nouveaux morts","dateCreated":"2022-05-14T04:20:13+02:00","datePublished":"2022-05-14T04:20:13+02:00","dateModified":"2022-05-14T08:55:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Asie-Pacifique","International","Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Nord","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le pays fait face \u00e0 une acc\u00e9l\u00e9ration de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, m\u00eame si les autorit\u00e9s utilisent toujours le terme de \u00ab\u00a0fi\u00e8vre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/6002cbd_0cfcaff872b8457ab4c331a6afe7ee61-0cfcaff872b8457ab4c331a6afe7ee61-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-9">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Jusqu’à 50° C par endroits : le Pakistan reste écrasé par une vague de chaleur suffocante      Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h51, mis à jour hier à 19h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Pakistan, le thermomètre affichait, vendredi 13 mai, 40° C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).  ASIF HASSAN / AFP                 Le Pakistan était à nouveau confronté, vendredi 13 mai, à des températures anormalement élevées, atteignant par endroits les 50 °C, alors que les autorités mettaient en garde contre le risque de pénurie d’eau et la menace pesant sur la santé.            De larges pans du pays connaissent, depuis la fin d’avril, une vague de chaleur record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérente » avec le changement climatique.                             Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                   Jeudi, les températures ont grimpé jusqu’à 50 °C à Jacobabad, dans la province méridionale du Sindh, a rapporté le Service météorologique pakistanais (PMD), précisant qu’il pourrait en être ainsi jusqu’à la fin de la semaine.              Sur le plan national, les températures se situent entre 6 et 9 °C « au-dessus de la normale » saisonnière, a souligné le PMD, le thermomètre affichant vendredi 40 °C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).                                          Écouter aussi    Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?                    Le débit du fleuve Indus réduit de 65 % cette année            « Cette année, nous sommes passés directement de l’hiver à l’été », a estimé le prévisionniste en chef du PMD, Zaheer Ahmad Babar. Le Pakistan est, selon lui, frappé depuis 2015 par la hausse des températures, en particulier dans les provinces du Sindh et du Pendjab (Centre). « L’intensité, la durée et la fréquence [de ces épisodes caniculaires] augmentent », a-t-il expliqué à l’Agence France-Presse. La situation devrait encore s’aggraver dans les années à venir en Asie du Sud en raison du réchauffement climatique, ont prévenu des scientifiques.            Le débit du fleuve Indus a été réduit de 65 % cette année « en raison du manque de pluies et de neige », selon le porte-parole du département de l’irrigation dans le Pendjab, Adnan Hassan. Prenant sa source au Tibet, l’Indus traverse l’Inde puis le Pakistan avant de déboucher en mer d’Arabie. Son bassin procure 90 % de l’approvisionnement en eau du Pakistan.                             Lire aussi :  L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en photos                   La presse pakistanaise a rapporté que des moutons étaient morts d’insolation et de déshydratation dans le désert du Cholistan, au Pendjab, la province la plus peuplée et le grenier à céréales du pays. « Il y a un vrai risque de pénurie de nourriture et de récoltes cette année dans le pays, si ce manque d’eau devait persister », a souligné M. Hassan.              Le Pakistan, qui compte 220 millions d’habitants, dit n’être responsable que de 1 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Il figure pourtant en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.            L’Inde également touché            La canicule a aussi frappé l’Inde voisine, les températures atteignant 48,1 °C jeudi dans le district de Barmer, dans la province du Rajasthan (Nord-Ouest). Elles pourraient s’élever à 46 °C à partir de dimanche à New Delhi.            De très fortes températures sont aussi annoncées pour le week-end dans la majeure partie du nord-ouest de l’Inde, avant une amélioration escomptée avec l’arrivée de la mousson. Mardi, la ministre pakistanaise du changement climatique, Sherry Rehman, avait appelé les habitants de Lahore à rester à l’ombre « pendant les heures les plus chaudes de la journée ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/jusqu-a-50-c-par-endroits-le-pakistan-reste-ecrase-par-une-vague-de-chaleur-suffocante_6125995_3244.html"},"headline":"Jusqu\u2019\u00e0 50\u00b0 C par endroits\u00a0: le Pakistan reste \u00e9cras\u00e9 par une vague de chaleur suffocante","dateCreated":"2022-05-13T15:51:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:51:20+02:00","dateModified":"2022-05-13T19:34:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"Le pays conna\u00eet, depuis la fin d\u2019avril, des chaleurs record que l\u2019Organisation m\u00e9t\u00e9orologique mondiale (OMM) des Nations unies consid\u00e8re comme \u00ab\u00a0coh\u00e9rentes\u00a0\u00bb avec le changement climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/122/0/4531/2265/1342/671/60/0/f250a4e_5171195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-10">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-11">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             Covid-19 : les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa      L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h11    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vaccination contre le Covid-19 à Johannesburg, en Afrique du Sud, le 4 décembre 2021.  SUMAYA HISHAM / REUTERS                 Le président sud-africain Cyril Ramaphosa a appelé jeudi 12 mai les organisations internationales soutenant la vaccination contre le Covid-19 à commencer à s’approvisionner en vaccins fabriqués en Afrique, alors qu’un groupe sud-africain a annoncé qu’il risquait de mettre fin à leur fabrication faute de commandes.            « Les agences internationales qui ont reçu beaucoup d’argent pour l’achat et la fourniture de vaccins pour les pays en développement n’achètent pas de vaccins fabriqués par des groupes pharmaceutiques africains, même pour les vaccins qui sont destinés aux pays africains », a déploré M. Ramaphosa lors d’un sommet mondial virtuel sur le Covid-19. « Ceci, mesdames et messieurs, doit changer », a-t-il plaidé dans un discours lors du deuxième sommet international sur le Covid-19 présidé par le président américain Joe Biden.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Début mai, le géant pharmaceutique sud-africain Aspen, qui s’est lancé dans la production et la commercialisation de vaccins anti-Covid-19 en Afrique du Sud après un accord avec l’Américain Johnson & Johnson, a annoncé qu’il risquait de mettre fin au projet faute de commandes.              L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour l’égalité d’accès aux vaccins et une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût. Aspen avait signé un accord en novembre 2021 avec Johnson & Johnson pour la fabrication de doses « en Afrique pour l’Afrique ». L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait qualifié cet accord de « développement majeur » en matière d’accès aux vaccins.            Un taux de vaccination de seulement 15,8 %            L’Afrique, avec une population de 1,3 milliard, est la région du monde la plus faiblement immunisée contre le Covid-19 avec un taux de vaccination de seulement 15,8 %. D’abord en manque de doses, le continent est aussi confronté à un scepticisme vaccinal d’une part de la population. L’OMS a indiqué jeudi que l’Afrique du Sud enregistrait actuellement une envolée des cas de contaminations, avec une hausse de 32 % cette semaine par rapport à la semaine précédente.            « Les agences internationales ainsi que les organisations humanitaires doivent se procurer des vaccins auprès de fabricants africains pour que les capacités de développement sur le continent soient conservées », a estimé M. Ramaphosa. « Les vaccins produits en Afrique doivent être obtenus en Afrique et pour les gens en Afrique. C’est vital pour la sécurité sanitaire du continent aujourd’hui et demain », a-t-il conclu.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/13/covid-19-les-organisations-internationales-doivent-acheter-des-vaccins-faits-en-afrique-exhorte-cyril-ramaphosa_6125933_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa","dateCreated":"2022-05-13T10:11:48+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:11:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"L\u2019Afrique du Sud et l\u2019Inde ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 la t\u00eate d\u2019une bataille pour une suspension des droits de propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses \u00e0 moindre co\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/610/0/4729/2364/1342/671/60/0/e7468e0_1652429096111-2022-05-12t155042z-1483593637-rc2s7r9cs5ua-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-aspen.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-12">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict      L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 10h05    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des personnes regardent à la télévision le leader nord-coréen Kim Jong-un annoncer des tirs de missile, le 12 mai 2022.  LEE JIN-MAN / AP               La Corée du Nord admet de premiers cas de Covid-19 sur son territoire et impose un confinement national draconien. L’agence officielle KCNA a annoncé, vendredi 13 mai, la visite du quartier général de la prévention des épidémies, par le dirigeant, Kim Jong-un, qui a dénoncé « un point faible dans le dispositif de prévention ». Et KCNA de préciser que, « pour la seule journée du 12 mai, près de 18 000 personnes ont eu de la fièvre dans tout le pays et 187 800 sont actuellement isolées et traitées. Six sont décédées », dont une testée positive au sous-variant BA.2 d’Omicron.          Ces annonces suivent la décision prise la veille par le bureau politique (Politburo) du Parti du travail de passer au « niveau maximal de l’urgence épidémique » après la découverte, le 8 mai à Pyongyang, de plusieurs cas de contamination. L’information donnée par KCNA et relayée par la télévision nationale ne précisait ni le nombre de cas ni l’origine des infections. Leur découverte était qualifiée par l’agence de « pire incident survenu dans le pays, témoignant d’une faille sur le front épidémique, inviolé depuis deux ans et trois mois ».                           Lire notre article de juin 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                 La réunion du politburo s’est tenue en présence de Kim Jong-un, qui est apparu portant un masque, une première pour une intervention publique. Il a appelé à se défier des « peurs irrationnelles, du manque de confiance et de volonté », à distribuer les stocks de matériel médical préparés pour les cas d’urgence et à appliquer « avec rigueur » le confinement pour empêcher la propagation du virus.          Inflexion          C’est la première fois que la République populaire démocratique de Corée (RPDC, nom officiel de la Corée du Nord) admet des cas de Covid-19 depuis la fermeture de ses frontières dès le début de la pandémie, en janvier 2020, notamment celle avec la Chine, par laquelle transite 90 % de son commerce.          La rigueur des mesures aurait permis d’éviter toute large propagation du Covid-19 même si des doutes persistaient sur l’absence totale de cas, notamment en raison des trafics transfrontaliers. Des foyers auraient été découverts, comme en juillet 2020 à Kaesong (dans le sud du pays) voire, en janvier, dans le Hamgyong du Nord (Nord-Est du pays).          Pyongyang ne les a toutefois jamais admis. En décembre 2020, la RPDC avait même taxé d’« impudence » la ministre sud-coréenne des affaires étrangères, Kang Kyung-wha, qui avait jugé « difficile de croire » à l’absence de Covid-19 en Corée du Nord.          L’annonce officielle du foyer de Pyongyang – qui aurait été provoqué par la venue dans la capitale de nombreuses personnes pour les événements comme le défilé du 25 avril marquant le 90e anniversaire de l’Armée populaire – pourrait signaler une inflexion de la politique suivie. Hong Min, chercheur à l’Institut sud-coréen pour l’unification nationale (KINU), y voit un moyen d’alerter les habitants sur les efforts à consentir mais aussi de lancer un appel « au soutien et à la coopération internationale » contre le virus.        Il vous reste 43.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/la-coree-du-nord-reconnait-ses-premiers-cas-de-covid-19-et-impose-un-confinement-strict_6125931_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord reconna\u00eet ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict","dateCreated":"2022-05-13T10:05:53+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:05:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"L\u2019annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de pr\u00e9vention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses fronti\u00e8res depuis janvier\u00a02020. La population, non vaccin\u00e9e, est tr\u00e8s vuln\u00e9rable.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/7/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c1cec4_8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-13">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ A l’approche de l’annonce d’un nouveau gouvernement, plus de 100 représentants de la communauté maritime – dirigeants d’associations ou d’entreprises, scientifiques et  marins – plaident dans une tribune au « Monde » pour un nouveau ministère pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Pour un ministère de la mer à la hauteur de la transition écologique ! »   Tribune        Collectif        A l’approche de l’annonce d’un nouveau gouvernement, plus de 100 représentants de la communauté maritime – dirigeants d’associations ou d’entreprises, scientifiques et  marins – plaident dans une tribune au « Monde » pour un nouveau ministère pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan.   Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 17h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La renaissance du ministère de la mer à la faveur du remaniement de juillet 2020 a été saluée unanimement par la communauté marine et maritime française. Elle avait alors suscité beaucoup d’espoirs : une meilleure association des acteurs marins et maritimes – dans toute leur diversité – dans la prise de décision était attendue pour une meilleure gestion des spécificités océaniques dans l’élaboration des politiques publiques, notamment environnementales.          Outre, la création du ministère de la mer, ce quinquennat a été marqué par quelques moments forts pour le monde maritime et la protection de l’océan. On peut citer, par exemple, le programme prioritaire de recherche confié à l’Institut français de recherches pour l’exploitation de la mer (Ifremer) et au CNRS pour étudier les liens fondamentaux et réciproques entre l’océan et le climat, ou les engagements du sommet One Ocean Summit de Brest.                           Lire aussi :  Sans réduction des gaz à effet de serre, une extinction de masse dans les océans est possible                 La tâche demeure immense, et le travail doit maintenant s’accélérer. Pour répondre à la demande exprimée avec force pendant la campagne présidentielle de faire de l’écologie le fil rouge du quinquennat, comptant sur un premier ministre chargé de la planification écologique, nous proposons de placer le ministère de la mer au sein d’un grand ministère dédié à la transition écologique.          Les défis à relever          Un ministère dédié entièrement aux problématiques océaniques est essentiel pour gérer efficacement les défis propres au monde de la mer, qu’il s’agisse de la protection des écosystèmes marins, de la transition énergétique des entreprises de transport et de services maritimes, ou de la pêche et de l’aquaculture durables. Ses spécificités ont trop longtemps été ignorées des décideurs politiques et de l’administration, étrangers à ce monde : s’en suivent logiquement des décisions inadaptées et des politiques inefficaces.                           Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                 Avec un ministère de la mer, adoptant une approche écosystémique, intégrée et représentative de la diversité du monde et du territoire maritime français, une nouvelle ère est possible. Rappelons l’urgence à laquelle l’océan fait face, et ces défis qu’identifient les chercheurs du GIEC ou de la Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité (IPBES) : que ce soient ceux du changement climatique tels que l’acidification, la désoxygénation et le réchauffement de l’eau, l’élévation du niveau de la mer ou encore les pressions d’origine anthropique que sont l’artificialisation, la surexploitation des ressources, les pollutions de tous types ou les espèces invasives…        Il vous reste 52.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/pour-un-ministere-de-la-mer-a-la-hauteur-de-la-transition-ecologique_6125929_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour un minist\u00e8re de la mer \u00e0 la hauteur de la transition \u00e9cologique\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:50:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A l\u2019approche de l\u2019annonce d\u2019un nouveau gouvernement, plus de 100 repr\u00e9sentants de la communaut\u00e9 maritime \u2013 dirigeants d\u2019associations ou d\u2019entreprises, scientifiques et  marins \u2013 plaident dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour un nouveau minist\u00e8re pleinement engag\u00e9 dans la transition \u00e9cologique et la protection de l\u2019oc\u00e9an.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/604/0/5100/2550/1342/671/60/0/e57345a_1652361890786-huyjuiop.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-14">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements              Crowdfunding : comment contribuer directement au financement de projets « verts »      Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.          Par Laurence Boccara         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Accessible pour les épargnants dès quelques centaines d’euros, le financement participatif – ou crowdfunding – continue d’avoir le vent en poupe. Après le boom du crowdfunding immobilier, c’est le financement participatif de sociétés dont l’activité et les projets sont en lien direct avec la transition énergétique et écologique, voire, plus largement, la préservation des ressources de la planète, qui est désormais dans l’air du temps.          Comment investit-on ? Le plus souvent via des prêts à ces entreprises, ou via des prises de participation dans leur capital. Les projets en quête de fonds sont généralement accessibles en ligne sur des plates-formes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mettre son épargne au service d’une entreprise raccord avec ses valeurs                 Il y a d’abord les acteurs historiques du secteur, qui ne proposent que des dossiers liés aux énergies nouvelles et renouvelables – centrales solaires, éoliennes, centrales hydrauliques, biogaz, géothermie… C’est le cas d’AkuoCoop, Enerfip, Lendosphère, Lendopolis, Lumo. Les rendements issus de prêts évoluent entre 4 % et 6 % annuels.          Quelques plates-formes généralistes donnent aussi accès à ce type d’investissement. « Parfois, nous proposons de financer, en “private equity” [investissement au capital d’une entreprise non cotée en Bourse] ou en prêt obligataire, des sociétés proposant une innovation technologique liée à l’énergie verte ou la mobilité durable », indique par exemple Mathilde Iclanzan, directrice générale de WiSEED. Les performances affichées vont ici de 5 % à 8 % sur la durée globale du prêt (soit deux ans en moyenne). Parmi les plates-formes les plus connues figure aussi Lita, spécialisée dans les projets durables en général.          Agriculture, économie circulaire          Il existe par ailleurs des sites occupant une niche, comme la plate-forme MiiMOSA, qui creuse depuis 2015 son sillon dans l’agriculture. Outre la méthanisation, elle aide à financer le passage à l’agriculture biologique, la création de circuits courts, pour vendre les produits de la ferme, etc. Les rendements évoluent entre 3 % et 7 % annuels.          Tudigo joue de son côté la carte de l’impact environnemental et de l’économie circulaire. « Récemment, nous avons levé un million d’euros pour une maison de champagne qui veut construire une distillerie destinée à revaloriser les déchets de raisin. Cet équipement servira à fabriquer un nouveau spiritueux, raconte Alice Lauriot dit Prévost, cofondatrice et associée de Tudigo. Deux autres dossiers financés il y a peu ont concerné la création d’une activité textile utilisant des colorants 100 % naturels, et le développement d’une activité de produits ménagers peu nocifs pour la planète. »        Il vous reste 54.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/13/crowdfunding-comment-contribuer-directement-au-financement-de-projets-verts_6125905_1657007.html"},"headline":"Crowdfunding\u00a0: comment contribuer directement au financement de projets \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-13T06:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Entreprises","Climat et environnement","\u00c9nergies","Placements","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Facilement accessible via des plates-formes en ligne, \u00e0 partir de quelques centaines d\u2019euros, le financement participatif de projets li\u00e9s aux \u00e9nergies renouvelables ou \u00e0 la transition \u00e9cologique en g\u00e9n\u00e9ral a\u2026 le vent en poupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/49/0/2000/1000/1342/671/60/0/2da8c7b_1652347725577-image0-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-15">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’une des personnes mortes avait été testée positive au Covid-19. La maladie se propage rapidement, à en croire les informations fournies par le régime. Le système de santé serait déjà sous pression.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Corée du Nord             Covid-19 en Corée du Nord : six morts de « fièvre », 187 000 personnes « isolées et soignées », selon Pyongyang      L’une des personnes mortes avait été testée positive au Covid-19. La maladie se propage rapidement, à en croire les informations fournies par le régime. Le système de santé serait déjà sous pression.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h50, mis à jour hier à 10h14    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kim Jong-un, en visite au quartier général de la prévention épidémique, le 12 mai 2022. Document fourni par l’agence de presse gouvernementale KCNA.  KCNA / REUTERS                 Six personnes victimes de « fièvre » sont mortes en Corée du Nord, dont une positive au Covid-19, a annoncé vendredi 13 mai le média d’Etat KCNA, au lendemain de la révélation du premier cas officiel de coronavirus dans le pays. « Une fièvre dont la cause n’a pu être identifiée s’est propagée de manière explosive dans tout le pays à partir de la fin d’avril », et « six personnes sont mortes, l’une d’entre elles a été testée positive au sous-variant BA.2 d’Omicron », a détaillé l’agence de presse officielle KCNA.            Quelque 187 800 personnes fiévreuses seraient actuellement « isolées et soignées ». Plus de 350 000 cas auraient été recensés dans le pays, 18 000 pour la seule journée de jeudi 12 mai.              Des experts estiment que si la Corée du Nord ne parvient pas à freiner la propagation du virus, il pourrait y avoir de graves conséquences pour le pays, en raison du système de santé défaillant. De plus, aucun des 25 millions d’habitants n’est vacciné contre le coronavirus, Pyongyang ayant rejeté les offres de vaccination de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), de la Chine et de la Russie.             

<article-nb="2022/05/14/18-16">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le président américain, Joe Biden, a convoqué un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle à la lutte contre la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       États-Unis             Covid-19 : les Etats-Unis franchissent le cap symbolique du million de morts      Le président américain, Joe Biden, a convoqué un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle à la lutte contre la pandémie.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié le 12 mai 2022 à 23h14, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le drapeau américain en berne, à la Maison Blanche, le 12 mai 2022.  NICHOLAS KAMM / AFP               Joe Biden a fait mettre, jeudi 12 mai, les drapeaux des Etats-Unis en berne, alors que le pays a franchi le cap du million de morts du Covid-19. « Aujourd’hui, nous vivons une étape tragique : un million de vies américaines perdues, s’afflige le président dans un communiqué. Un million de chaises vides autour de la table du dîner. Chacun est une perte irremplaçable. Chacun laisse derrière lui une famille, une communauté et une nation transformées à jamais à cause de cette pandémie. » Le président appelle à ne pas baisser la garde : « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie et faire tout notre possible pour sauver autant de vies que possible, comme nous l’avons fait avec plus de tests, de vaccins et de traitements que jamais auparavant. »          Le franchissement de ce cap symbolique intervient alors que Joe Biden a convoqué le même jour un second sommet mondial sur le Covid-19, après celui qui s’était tenu en septembre 2021. L’objectif, désormais, est d’éviter d’être pris à revers par la pandémie, qui a fait 6,2 millions de morts, dont 2 millions en Europe. « Nous courons toujours le risque que cette pandémie génère un variant qui serait encore plus transmissible et encore plus mortel, a d’ailleurs déclaré Bill Gates, président de la Fondation Bill & Melinda Gates, au Financial Times. Ce n’est pas probable, je ne veux pas être une voix pessimiste, mais le risque que nous n’ayons pas vu le pire de cette pandémie est bien au-dessus de 5 %. »                           Lire aussi :  Vaccins anti-Covid-19 : l’OMC salue un « pas en avant » vers la levée des brevets                 Pourtant, la dynamique politique s’essouffle. En septembre 2021, M. Biden s’était engagé à fournir 1,2 milliard de vaccins à la planète. La mission a été bien engagée, puisque les Etats-Unis ont envoyé quelque 540 millions de doses à 110 pays, plus que tout autre pays. Mais sur le terrain, les problèmes logistiques demeurent. Selon l’agence de presse Associated Press (AP), 680 millions de doses ont été inutilisées dans les pays en développement, tandis que 32 pays pauvres n’ont utilisé que la moitié des doses qui leur avaient été envoyées.                           Lire aussi :  Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés                 De surcroît, les problèmes de financement s’accumulent, aux Etats-Unis notamment. Joe Biden a demandé au Congrès quelque 22,5 milliards de dollars (21,7 milliards d’euros) pour financer la lutte contre la pandémie, dont 5 milliards à destination de l’étranger, les fonds disponibles s’étant taris en début d’année. Pour l’instant, le Congrès ne propose que 10 milliards, et n’a pas prévu d’enveloppe d’aide internationale.          « Garder le pied sur l’accélérateur »          Le sommet virtuel de ce jeudi 12 mai a permis d’engranger 3 milliards de dollars de promesses de don. « C’est l’occasion de renouveler nos efforts pour garder le pied sur l’accélérateur lorsqu’il s’agit de maîtriser cette pandémie et de prévenir de futures crises sanitaires », a déclaré M. Biden, qui a fait passer son triple message. Premièrement, « la pandémie n’est pas achevée ».        Il vous reste 39.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/covid-19-les-etats-unis-franchissent-le-cap-symbolique-du-million-de-morts_6125880_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les Etats-Unis franchissent le cap symbolique du million de morts","dateCreated":"2022-05-12T23:14:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T23:14:11+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a convoqu\u00e9 un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle \u00e0 la lutte contre la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/487/0/5340/2670/1342/671/60/0/65707cf_5164952-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-17">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Espace             Découvrez l’image historique du trou noir central de notre galaxie      vidéo   Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.          Par Service vidéo du Monde         Publié le 12 mai 2022 à 16h41 - Mis à jour le 12 mai 2022 à 16h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                « C’est l’équivalent d’un beignet sur la Lune vu depuis la Terre »  : voici l’image que l’astrophysicienne canadienne Sara Issaoun a utilisée, jeudi 12 mai, pour parler du trou noir central de la Voie lactée, que le consortium scientifique Event Horizon Telescope (EHT) a révélé.            Ce trou noir, baptisé « Sagittarius A* », représente toutefois une avancée scientifique historique : sa révélation est le fruit d’un travail acharné sur des données collectées par les scientifiques depuis 2017. Il s’agit d’une prouesse technologique, car Sagittarius A* est mille fois moins grand que M87*, le premier trou noir révélé par ce même groupe d’astrophysiciens, en avril 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le trou noir central de la Voie lactée enfin révélé                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/05/12/decouvrez-les-images-historiques-du-trou-noir-central-de-notre-galaxie_6125847_3244.html"},"headline":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","dateCreated":"2022-05-12T16:41:03+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:41:03+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Espace","Sciences","Plan\u00e8te"],"description":"Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, jeudi 12\u00a0mai, des images historiques de la Voie lact\u00e9e\u00a0: le trou noir situ\u00e9 en son centre.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","uploadDate":"2022-05-12T16:41:03+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ar0ru?pubtool=oembed","duration":"01:50"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-18">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Déchets et recyclage             Criminalité organisée : coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des déchets      Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».       Le Monde avec AFP     Publié le 12 mai 2022 à 15h39 - Mis à jour le 12 mai 2022 à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille, lors de l’incendie qui a duré un mois et provoqué une importante pollution de l’air. C’est l’un des sites visés par l’enquête en cours.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Déchetteries remplies à ras bord jusqu’à l’incendie, exportation illégale de tonnes d’ordures… La justice a frappé la criminalité organisée des déchets dans le Sud-Est en procédant à onze mises en examen, a fait savoir jeudi 12 mai le parquet de Marseille.            Mardi et mercredi, cinq personnes physiques ont été mises en examen « des chefs de gestion, transport, exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée, escroquerie en bande organisée et infractions à la réglementation », a détaillé le parquet dans un communiqué. Deux d’entre eux ont été placés en détention provisoire. Six entreprises ont aussi été mises en examen en tant que personnes morales.              Les cinq mis en examen doivent aussi répondre de l’exploitation irrégulière d’une installation classée (déchetterie) et de destruction par incendie, a ajouté le parquet de Marseille. En effet le point de départ de l’enquête, menée par l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé Publique (Oclaesp), est l’incendie survenu en août 2020 dans une déchetterie à Milhaud, dans le Gard, gérée par la société Benne 30.            « Les investigations concernant l’origine de l’incendie mais également les conditions de stockage et de traitement des déchets au regard de la réglementation (…) ont permis de mettre en évidence plusieurs irrégularités, notamment au regard des volumes stockés », a expliqué le parquet. Après l’incendie, et ce malgré une mise en demeure du préfet de réduire le volume de ses déchets, la société « avait poursuivi son activité en réceptionnant de nouveaux déchets ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De la prison ferme pour la « mafia des déchets » dans le Sud-Est                   Un « système mafieux »            L’opération, menée dans le cadre d’une information judiciaire ouverte fin 2021, a été menée dans les Bouches-du-Rhône, le Gard et le Vaucluse, mobilisant plus de soixante gendarmes et conduisant à onze perquisitions au total. D’après le parquet de Marseille, plus de 26 000 tonnes de déchets auraient été exportées illégalement entre octobre 2020 et février 2021 par cette société, notamment en Espagne, tandis que certains déchets « auraient pu faire l’objet d’enfouissements sauvages ».              « Plusieurs sites de stockage, des hangars loués devenus des hangars remplis de déchets, exploités pour y stocker des déchets par l’intermédiaire de plusieurs autres sociétés, ont été découverts dans le Gard, les Bouches-du-Rhône, la Drôme et le Vaucluse », décrit le parquet, parlant de conditions « irrégulières en raison du volume et de la nature des déchets ».            L’enquête vise notamment un incendie récent, qui avait mobilisé élus et militants au début de l’année : celui du centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille. Cet incendie, qui a duré plus d’un mois, avait provoqué une pollution de l’air digne de celle de Pékin, selon l’organisme de surveillance de la qualité de l’air AtmoSud, provoquant la colère des habitants et des élus.            En mars, Richard Hardouin, président de France Nature Environnement dans les Bouches-du-Rhône, avait dénoncé un « système mafieux », assurant que ces sociétés « n’ont aucune intention de respecter la loi : ça casserait leur modèle économique qui est d’acheter des déchets à bas prix pour ensuite les enfouir au lieu de les trier et les valoriser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Var, les « déballes » de déchets du bâtiment en procès                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/coup-de-filet-dans-la-criminalite-organisee-des-dechets-dans-le-sud-est_6125836_3244.html"},"headline":"Criminalit\u00e9 organis\u00e9e\u00a0: coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des d\u00e9chets","dateCreated":"2022-05-12T15:39:54+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:39:54+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont \u00e9t\u00e9 mises en examen, notamment pour \u00ab\u00a0exportation et abandon irr\u00e9guliers de d\u00e9chets en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/796/0/7531/3765/1342/671/60/0/62eaa21_1652361696830-000-9vn2wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-19">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie », a déclaré le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                        Planète       États-Unis             Le Covid-19 a fait officiellement un million de morts aux Etats-Unis      « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie », a déclaré le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.       Le Monde     Publié le 12 mai 2022 à 11h47 - Mis à jour le 12 mai 2022 à 13h35      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Maison Blanche a annoncé, jeudi 12 mai, que le Covid-19 avait causé la mort d’un million de personnes. Les Etats-Unis sont le pays qui comptabilise officiellement le plus grand nombre de décès dus à la pandémie dans le monde.            « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie et faire tout ce que nous pouvons afin de sauver le plus de vies possible, comme nous l’avons fait avec plus de tests, de vaccins et de traitements que jamais », a déclaré le président des Etats-Unis, Joe Biden, dans un communiqué.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [25, 50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                } else if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;

});

            Rebond du nombre de cas            Après plusieurs mois de recul de la pandémie de coronavirus dans le pays officiellement le plus endeuillé du monde (devant le Brésil, l’Inde et la Russie), les Etats-Unis enregistrent depuis un mois une hausse quotidienne du nombre de cas.              Le pays, qui a levé l’obligation de port du masque, désormais simplement conseillé en intérieur, connaît un rebond du nombre de cas dus à des sous-variants d’Omicron. Les effets de ces derniers semblent toutefois moins graves pour les personnes vaccinées. 66 % de la population montre un schéma vaccinal complet, 90 % des personne âgées de 65 ans et plus sont complètement vaccinées, et la quatrième dose de vaccin est ouverte, pour l’instant, aux plus de 50 ans.                             Lire aussi notre article de janvier 2022 :  Article réservé à nos abonnés  Joe Biden rattrapé par le Covid-19, un an après son investiture                          
    @import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Inconsolata:700&display=swap');
    .minitableau {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        max-width: 660px;
        margin: 1rem auto;
        background-color: #F5F6F8;
        padding: 1rem 2rem;
        border-radius: 2px
    }
    
    .minitableau .oussa {
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-size: 1.3rem;
        color: #39393A;
        letter-spacing: .13rem;
        text-transform: uppercase;
    }
    
    .minitableau .explicoussa {
        color: #9C9CA1;
        font-size: 1.2rem;
        margin-bottom: .75rem;
    }
    
    .minitableau .debut {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
        border-bottom: 1px solid #E6E6E6;
        margin-bottom: .75rem;
        padding: .75rem 0;
        align-items: flex-end;
    }
    
    #minitab .d_titre {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        line-height: 1.25;
        letter-spacing: .022rem;
        font-weight: 600;
        color: #383F4F;
    }
    
    #minitab .d_soustitre {
        font-size: 90%;
        color: #CF5B44;
    }
    
    #minitab .liresuivi {
        width: 100%;
        text-align: center;
        font-size: 1.4rem;
        margin: 1.5rem 0;
        font-weight: 500;
        color: #383F4F;
        letter-spacing: 0.07rem;
    }
    
    #minitab .liresuivi span {
        padding-bottom: .2rem;
        border-bottom: 1px solid #383F4F;
    }
    
    #minitab .liresuivi a {
        border-bottom: none;
    }
    
    #minitab .liresuivi a:hover span {
        color: #CF5B44;
        border-bottom: 1px solid #CF5B44;
    }
    
    #minitab .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }
    
    #minitab span.desktop {
        display: inline;
    }
    
    #minitab span.mobile {
        display: none;
    }
    
    .contenantgrille {
        background-color: #FFF;
        display: flex;
    }
    
    .contenantgrille.premier {
        margin-bottom: 2rem;
    }
    
    .contenantgrille .gauche {
        display: inline-block;
        width: 65%;
    }
    
    .contenantgrille .droite {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        width: 35%;
        border-left: 1px solid #D2D2DA;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule {
        width: 100%;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule.titraille {
        text-transform: uppercase;
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-size: 1.4rem;
        color: #9C9CA1;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule.chiffre {
        font-size: 1.6rem;
        color: #39393A;
        font-weight: 500;
    }
    
    .contenantgrille .droite .enhaut,
    .contenantgrille .droite .enbas {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        width: 100%;
        padding: 1rem;
    }
    
    .contenantgrille .droite .enhaut {
        border-bottom: 1px solid #D2D2DA;
    }
    
    
    /* orga des divs */
    
    .remplissage {
        width: 100%;
        display: flex;
    }
    
    .lesgraphes {
        width: 60%;
    }
    
    .letopcinq {
        padding-left: 1rem;
        width: 40%;
    }
    
    
    /* le CSS du tableau top 5*/
    
    .contenanttableauliste {
        overflow: auto;
    }
    
    .tableauliste {
        background-color: #FFF;
        display: table;
        width: 100%;
    }
    
    .tableauliste .lignetab {
        background-color: #FFF;
        font-size: 1.3rem;
        display: table-row;
        width: 100%;
    }
    
 div {
        border-top: 1px solid #D2D2DA;
        padding: 4px;
    }
    
 div {
        border-top: 0px solid #FFF;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .pays {
        font-weight: 500;
        display: table-cell;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .classement {
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-weight: normal;
        display: table-cell;
        padding-left: 10px;
        text-align: right;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .combien {
        display: table-cell;
    }
    
    
    /* CSS des axes */
    
    #contenantgraphes .axes line,
    .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1) !important
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y line,
    #contenantgraphes .axes.y .domain,
    #contenantgraphes .axes.x .domain {
        display: none
    }
    
    #contenantgraphes .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 100%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1)
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3)
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y {
        text-anchor: start
    }
    
    #contenantgraphes .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    
    #contenantgraphes .grid .domain {
        display: none
    }
    
    #contenantgraphes .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0
    }
    
    
    /* CSS de la ligne */
    
    .lignemoyenne .ligne {
        fill: none;
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        stroke-width: 2px;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-linecap: round;
        cursor: pointer
    }
    
    .lignemoyenne .ligne {
        pointer-events: none;
        cursor: initial
    }
    
    .lignemoyenne .ligne.rouge {
        stroke: #CF5B44;
    }
    
    .lignemoyenne .aire {
        fill-opacity: .15;
    }
    
    .lignemoyenne .aire.rouge {
        fill: #CF5B44;
    }
    
    .lignemoyenne circle.bubulle {
        pointer-events: none;
        fill: #FFF;
        stroke-width: 2px
    }
    
    .lignemoyenne circle.bubulle.rouge {
        fill: white;
        stroke: #CF5B44;
    }
    
    
    /* la barre */
    
    #contenantgraphes .barre {
        fill-opacity: .2;
    }
    
    #contenantgraphes .barre.rouge {
        fill: #CF5B44;
    }
    
    
    /* le texte avec le max */
    
    #contenantgraphes .annotations .texteligne {
        font-size: 70%;
        font-weight: 400;
        fill-opacity: 1;
        text-anchor: middle;
    }
    
    #contenantgraphes .annotations .blanc {
        fill: #fcfcfd;
        stroke: #fcfcfd;
        stroke-width: 4px;
        fill-opacity: 1;
        stroke-opacity: 1;
    }
    
    @media screen and (max-width:500px) {
        #contenantgraphes .annotations .texteligne {
            font-size: 65%;
        }
        .tableauliste .lignetab .classement {
            padding-left: 0;
        }
        #minitab span.desktop {
            display: none;
        }
        #minitab span.mobile {
            display: inline;
        }
        #minitab .liresuivi {
            text-align: left;
            margin-top: 1.5rem;
            font-weight: 500;
            color: #383F4F;
            font-size: 100%;
            letter-spacing: initial;
        }
        .minitableau .debut {
            display: block;
        }
        .remplissage {
            width: 100%;
            display: block;
        }
        .lesgraphes {
            width: 100%;
        }
        .letopcinq {
            margin-top: 2rem;
            padding-left: 0;
            width: 100%;
        }
        .minitableau .explicoussa {
            font-size: 1.4rem;
        }
        .contenantgrille .gauche {
            width: 60%;
        }
        .contenantgrille .droite {
            width: 40%;
        }
        .contenantgrille .droite .cellule.titraille {
            font-size: 1.4rem;
        }
        .contenantgrille .droite .cellule.chiffre {
            font-size: 1.5rem;
        }
        .tableauliste {
            overflow: none;
        }
    }

                                                                                       
                0000                                                0000           
             0000000                                                000000         
            000000                                                    00000        
            0000           00               00         00               0000       
            0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
            0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
            0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
            0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
         000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
            0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
            0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
            0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
            0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
            0000                 1                      1 00           00000       
             000000                                                  000000        
               00000                                                00000         
                                                                                   
    
                                                                                  



Suivre les chiffres de la pandémie
mise à jour le 5 mai 2020



Monde




Cas confirmés
–


Morts
–



France




Cas confirmés
–


Morts
–







Les morts dans le monde
pour 1 million d'habitants


 



› Tous les chiffres de la pandémie sur notre page de suivi


    require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js"], function($, jqueryUICore, d3v5) {
    
    
        if (typeof d3 === "undefined") {
            d3 = d3v5
        }
    
        var largeur = document.getElementById("lemonde").offsetWidth,
            largeurTotale = document.getElementById("minitab").offsetWidth,
            mobileDec = false,
            dataFrance = [],
            parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
            dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
    
    
        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeurTotale             mobileDec = true
        }
    
        var dicoDonneestab = {};
    
        function formaterLesDonnees(dataTemp) {
            var casSemaine = 0,
                iprec = dataTemp.length,
                nbrjour = 0,
                dataLigne = [],
                dates = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
                dateAffichage = dates[dates.length - 1];
    
            /* la boucle à l'envers */
= 0; i--) {
                e = dataTemp[i].deces_jour
                d = dataTemp[i].dateold
                nbrjour++
    
                if (isNaN(e)) {
                    e = 0
                }
                if (e                     e = 0
                }
                if (iprec - i                     casSemaine += e
    
                }
                if (iprec - i == 4) {
                    dateAffichage = d
                }
                if (iprec - i == 7) {
                    dataLigne.push({
                        "jourSemaine": dateAffichage,
                        "decmoy": (+casSemaine / nbrjour)
                    })
                    iprec = i
                    casSemaine = 0
                    nbrjour = 0
                }
                if (i == 0) {
                    dataLigne.push({
                        "jourSemaine": d,
                        "decmoy": +dataTemp[i].deces_jour
                    })
                }
            }
            return dataLigne
    
        }
    
    
        /* la fonction de formattage des textes */
    
        function marcheDuMonde(str) {
            return str.replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ \;/g, " ;").replace(/ \!/g, " !").replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \:/g, " :").replace(/ \%/g, " %")
        };
    
        /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
            if (typeof s !== 'string') return ''
            return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
        };
    
        /* fonction pour les milliers */
    
        function milliers(num) {
            if (num                 resultat = num
            } else if (num                 resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
 1000000) {
= 2000000) ? "s" : "")
            }
            return String(resultat).replace(".", ",")
        }
    

        /* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
        function apostrophe(string) {
            var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
            premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
            premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
                /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
            if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
                separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
                resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
                resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
            } else {
                if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
                    resultat = "d’" + string
                } else {
                    resultat = "de " + string
                }
            }
            return resultat
        };
    
        /* les petites variables faciles à attraper */
        var mondial = dataJHU_all_data["monde"],
            totalMorts = mondial.total_deces,
            totalCas = mondial.total_cas,
            dFrance = dataSPF["data"],
            dMonde = [];
    
        d3.select("#casmonde").html(milliers(totalCas))
        d3.select("#mortsmonde").html(milliers(totalMorts))
    
        /* la boucles le monde, on en profite pour bricoler le tableau  */
        $.each(dataJHU_all_data["pays"], function(pays, ligne) {
            var mortsMondeTemp = ligne["deces_covid"]["serie_temporelle"],
                casMondeTemp = ligne["cas_covid"]["serie_temporelle"],
                totalCasMonde = ligne["cas_covid"].total,
                totalMortsMonde = ligne["deces_covid"].total,
                ratioMortsMonde = +((totalMortsMonde / ligne.pop) * 1000000).toFixed(1);
    
 1000) {
                dMonde.push({
                    "pays": ligne.fr,
                    "morts": ratioMortsMonde
                })
            }
        })
    
    
        var dataMonde = [],
            choixSeries = ["serie_deces", "serie_cas"],
            dicoMondeTemp = {},
            decesPrec = 0,
            casPrec = 0,
            valeursTicks = [];
    
    
        $.each(choixSeries, function(key, serie) {
            seriecode = serie.split("_")[1]
            if (seriecode == "cas") {
                valeurPrec = casPrec
            }
            if (seriecode == "deces") {
                valeurPrec = decesPrec
            }
            dicoMondeTemp[serie] = []
            $.each(dataJHU_all_data["monde"][serie], function(i, d) {
                dateTemp = dataJHU_dates_series["dates_" + seriecode][i]
                dicoMondeTemp[serie].push({
                    "dateold": dateTemp,
                    "date": parseTime(dateTemp),
                    "nombre": d - valeurPrec,
                })
    
                if (serie == choixSeries[0]) {
                    dateExp = +dateTemp.split("/")[0]
                    if (dateExp == 1) {
                        if (valeursTicks.indexOf(dateTemp) == -1) {
                            valeursTicks.push(parseTime(dateTemp))
                        }
                    }
                }
                valeurPrec = d
            })
        })
    
        /* la boucle pour les réunir tous */
        var i;
        for (i = 0; i             e = dicoMondeTemp[choixSeries[0]][i]
            f = dicoMondeTemp[choixSeries[1]][i]
            if (e.dateold == f.dateold) {
                ligneM = {
                    "date": e.date,
                    "dateold": e.dateold,
                    "cas_jour": f.nombre,
                    "deces_jour": e.nombre
                }
                dataMonde.push(ligneM)
            }
        }
    
    
        /* les boucles pour la France */
    
        var decesPrecFra = 0,
            casPrecFra = 0,
            decFra = 0,
            decesPrecEhpad = 0,
            decesPrecHopital = 0,
            decesPrecTotaux = 0;
       
        $.each(dFrance, function(i, d) {
            erreurDonnees = false;
            if (d.nom === "France") {
                dateTempFra = d.date.split("-")
                dateFullFra = dateTempFra[2] + "/" + dateTempFra[1] + "/" + dateTempFra[0].slice(2, 4);
                
                /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
                decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);
                
                /* Décès hôpital */
                if (d.deces != undefined){
                    decesHopital = +d.deces
                } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */
                    console.info("pas de données décès nationale",dateFullFra)
                    decesHopital = 0;
                    count_regions = 0;
                    for(var i = 0; i                         if(dFrance[i].code != "FRA" && dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")){
                            count_regions++;
                            decesHopital += +dFrance[i].deces;
                        }
                    }
 on reprend la donnée de la veille */
 on récupère le jour d'avant",dateFullFra,decesPrecHopital)
                        decesHopital = decesPrecHopital;
                    }
                }

                decTotaux = decesEhpad + decesHopital;
                confFra = +d.casConfirmes;
                ligne = {
                    "dateold": dateFullFra,
                    "date": parseTime(dateFullFra),
                    "serie_deces": +decTotaux,
                    "serie_cas": +confFra,
                    "cas_jour": +confFra - +casPrecFra,
                    "deces_jour": +decTotaux - +decesPrecTotaux
                }
                dataFrance.push(ligne);
                
                /* on stocke les valeurs précédentes pour la suite de la boucle */
                decesPrecEhpad = decesEhpad;
                decesPrecHopital = decesHopital;
                decesPrecTotaux = decTotaux;
                casPrecFra = confFra;
                    
            }
        })
    
        /* on met à jour */
        var dernierFrance = dataFrance[dataFrance.length - 1],
            totalFrMorts = dernierFrance.serie_deces,
            totalFrCas = dernierFrance.serie_cas;
    
        var dateMaj = dernierFrance.dateold.split("/"),
er" : "") + " " + dicoMois[dateMaj[1] - 1] + " 20" + dateMaj[2]
    
        d3.select("#miseajour_ncov").html(dateAffichage);
        d3.select("#casfrance").html(milliers(totalFrCas));
        if (totalFrMorts != undefined && !isNaN(totalFrMorts)){
            d3.select("#mortsfrance").html(milliers(totalFrMorts));
        } else {
            d3.select("#mortsfrance").html(milliers(dataJHU_all_data["pays"]["France"]["deces_covid"]["total"]));
        }
    
        /* les fonctions */
    
        function lancerLaFusee() {
            largeur = document.getElementById("lemonde").offsetWidth;
            largeurTotale = document.getElementById("minitab").offsetWidth;
    
            if (largeurTotale                 mobileDec = true
            } else {
                mobileDec = false
            }
    
            /* les deux graphiques : data puis la cible  */
            dessinerLeGraphique(dataMonde, "lemonde");
            dessinerLeGraphique(dataFrance, "lafronce");
            /* le tableau bien entendu */
            creerLetableau();
        }
    
        /* l'événement au redimensionnement */
        window.addEventListener('resize', lancerLaFusee);
    
        function dessinerLeGraphique(dataGraphe, id_div) {
           
            /* on commence par ajouter des ticks */
    
 15) {
                valeursTicks.push(dataGraphe[dataGraphe.length - 1].date)
            }
    
            var barreMaximale = [],
                secondeBarreMaximale = [],
                tempMax = 0;
            
            $.each(dataGraphe, function(i, d) {
 tempMax) {
                    secondeBarreMaximale = barreMaximale
                    barreMaximale = [d]
                    tempMax = d.deces_jour
                }
            })
    
            /* on vérifie s'il y a un svg, si oui
               on le vire pour le créer à nouveau  */
    
            if (d3.select("#" + id_div + " svg").empty() === false) {
                d3.select("#" + id_div + " svg").remove()
            }
            /* on crée la moyenne */
            var dataMoy = formaterLesDonnees(dataGraphe);
    
            /* nos variables */
            var margin = {
                    "top": 20,
                    "right": largeur / 15,
                    "bottom": 20,
                    "left": largeur / 15
                },
                ratio = .5;
    
            if (mobileDec == true) {
                margin.right = largeur / 10
                margin.left = margin.right
                ratio = .8
            }
    
            var radius = 2.5,
                width = largeur - margin.left - margin.right,
                height = (largeur * ratio),
                demilargeur = ((mobileDec) ? (width / 1.5) : (width / 2));
    
            var svg = d3.select("#" + id_div)
                .append("svg")
                .attr("width", "100%")
                .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.bottom + margin.top))
                .append("g")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
    
            var axes = svg.append("g"),
                grille = svg.append("g"),
                barres = svg.append("g").attr("class", "groupebarres"),
                courbe = svg.append("g").attr("class", "lignemoyenne").data([dataMoy]),
                annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations passelect"),
                fleche = svg.append("g").attr("class", "pardessus");
          
 d.date), d3.max(dataGraphe, d => d.date)]),
 d.deces_jour)]);
    
            var extrapolation = d3.curveMonotoneX,
                ligneMoy = d3.line()
                .curve(extrapolation)
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
 y(d.decmoy)),
                aireMoy = d3.area()
                .curve(extrapolation)
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
                .y0(height)
 y(d.decmoy));
    
            /* on affiche la courbe */
    
            courbe.append("path")
                .attr("class", "ligne rouge")
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligneMoy);
    
            courbe.append("path")
                .attr("class", "aire rouge")
                .attr("d", aireMoy);
    
            courbe.selectAll(".bubulle")
                .data(dataMoy).enter()
                .filter(function(d, i) {
                    return (i == 0 || i == dataMoy.length - 1)
                })
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle rouge")
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
 y(d.decmoy))
                .attr("r", radius);
    
            /* les barres */
            barres.selectAll(".barre")
                .data(dataGraphe)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "barre rouge")
 x(d.date))
 x(d3.timeDay.offset(d.date, 1)) - x(d.date))
 y(d.deces_jour))
 height - y(d.deces_jour))
 "hosp|" + d.dateold + "|" + d.deces_jour)
                .style("pointer-events", "none");
    
    
    
            function make_y_gridlines() {
                return d3.axisLeft(y)
                    .ticks(5)
            }
    
    
            /* les axes */
let timeMonth = 3;
 d.date).getFullYear();
 d.date).getMonth() + 1;
if (lastYear != 2020){ 
    timeMonth = 6;
= 2023)
        timeMonth = 12;
    else { 
        let months = 12 * (lastYear - 2020) + lastMonth - 1;
 6 || timeMonth % 3 != 0){ 
            timeMonth += 1;
        }
    }
}
            axes.append("g")
                .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
                .attr("class", "axes x passelect")
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonth > 6 ? 1:timeMonth).tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, true,true, lastYear) : date_axis(n, true, false, lastYear);
                    return exp
                }));
    
            /* l'axe des ordonnées */
            axes.append("g")
                .attr("class", "axes y passelect")
                .attr("transform", "translate(10,-8)")
                .call(d3.axisLeft(y).ticks(5).tickSizeOuter(0)
                    .tickFormat(function(d, i) {
 0) {
                            if (d                                 return d
                            } else {
                                return milliers(d)
                            }
                        }
                    }));
    
            /* la grille horizontale */
            axes.append("g")
                .attr("class", "grid")
                .call(make_y_gridlines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width).tickFormat(""));
    
    
            /* on prépare les flèches */
            fleche.append("svg:defs").append("svg:marker")
                .attr("id", "triangle")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 3)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("markerUnits", "userSpaceOnUse")
                .attr("orient", "auto")
                .append("path")
                .attr("d", "M 0 0 6 3 0 6 0 3")
                .style("fill", "#383f4e");
    
            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
    
            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);
    
            /* et là on colle la valeur maximale parmi la barre */
    
            var decalTexteY = 0.2,
                decalTexteX = 0.08;
            if (mobileDec) {
                decalTexteY = 0.075;
            }
    
            var toutEnBas = height * (decalTexteY * .2);
            


            var flecheMax = barreMaximale[0],
                xM = x(flecheMax.date),
                yM = y(flecheMax.deces_jour),
                texteCas = milliers(flecheMax.deces_jour) + " morts",
                jourDate = barreMaximale[0].dateold.split("/"),
                texteDate = +jourDate[0] + ((jourDate[0] == 1) ? "er" : "") + " " + dicoMois[jourDate[1] - 1] + " 20" + jourDate[2];
            
            /* deux conditions pour caler tout ça */
 demilargeur && toutEnBas > yM) {
                yM = ((mobileDec) ? toutEnBas * 1.4 : toutEnBas * 1.3)
            } else {
                yM = yM * 1.1
            }
    
            var ratioFleche = .15;
            if (mobileDec) {
                ratioFleche = .1
            }
    
 demilargeur) {
                dataFlecheMax = [{
                    x: xM - (largeur * ratioFleche),
                    y: yM + 15
                }, {
                    x: xM,
                    y: yM + 15
                }];
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
    
    
            } else {
                dataFlecheMax = [{
                    x: xM + (largeur * ratioFleche),
                    y: yM + 15
                }, {
                    x: xM + 5,
                    y: yM + 15
                }];
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
    
    
    
            }
    
            annotations.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(dataFlecheMax))
                .attr("class", "fleche")
                .style("fill", "none")
                .attr("stroke-width", 1.2)
                .attr("stroke", "#383f4e")
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("marker-end", "url(#triangle)");
    
    
    
        }
        function date_axis(n, short, only, lastYear) {
            const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
            var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
            let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
            if (only == true)
                return txt[3]
            else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastYear                 return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
                return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
            else
                return txt[2]
        }
    
        function creerLetableau() {
            /* on vide au cas où */
            d3.select("#topcinq").empty();
    
            var hauteurGraphes = document.getElementById("contenantgraphes").offsetHeight,
                asoustraire = document.getElementById("divenmoins").offsetHeight;
    
            /* on range */
            dMonde.sort(function(a, b) {
                return b.morts - a.morts
            })
    
            var limiteListe = 50;
            if (mobileDec == true) {
                limiteListe = 10
            }
            /* la boucle du tableau */
            var tHtml = ""
            $.each(dMonde, function(i, d) {
                if (i "
" + (i + 1) + "."
" + d.pays + ""
" + milliers(d.morts) + ""
"
                }
            })
    
            d3.select("#topcinq").html(tHtml)
            if (!mobileDec) {
                d3.select("#contenanttopcinq").style("max-height", +((hauteurGraphes * .98) - asoustraire) + "px");
            }
        }
    
        /* on lance une première fois */
        lancerLaFusee();
    
    });

<article-nb="2022/05/14/18-20">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Soutenu par Alassane Ouattara, l’ancien ministre ivoirien des eaux et forêts Alain-Richard Donwahi dénonce une « grotesque campagne d’intoxication ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique               En Côte d’Ivoire, la COP15 contre la désertification se dote d’un président empêtré dans un scandale de trafic de bois      Soutenu par Alassane Ouattara, l’ancien ministre ivoirien des eaux et forêts Alain-Richard Donwahi dénonce une « grotesque campagne d’intoxication ».          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance) et Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié le 12 mai 2022 à 10h52 - Mis à jour le 12 mai 2022 à 12h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           L’ancien ministre ivoirien Alain-Richard Donwahi, élu président de la COP15, au Sofitel Hôtel Ivoire, à Abidjan, le 11 mai 2022.  SIA KAMBOU / AFP               « Quel défi ! », s’est exclamé Alain-Richard Donwahi dans un bref discours de remerciements peu après son élection, sans adversaire et par acclamation des délégués, à la présidence de la quinzième session de la Conférence des parties de la convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (COP15), à Abidjan.          Au lancement officiel des travaux de la convention, mercredi 11 mai, l’Ivoirien a pris le relais du ministre indien de l’environnement et du climat, Bhupender Yadav, pour une durée de deux ans. Sa désignation a été poussée par le président ivoirien, Alassane Ouattara, qui a loué, devant les représentants des Etats membres, les « compétences » et « l’expérience » de son ancien ministre des eaux et forêts… alors même que ce dernier est empêtré dans une affaire qui fait grand bruit en Côte d’Ivoire.                           Lire aussi :  Côte d’Ivoire : la COP15 contre la désertification s’ouvre à Abidjan                 Alain-Richard Donwahi a été évincé du gouvernement lors du remaniement du 20 avril. Quelques jours plus tard, le mensuel Jeune Afrique révélait qu’une procédure judiciaire avait été confiée en janvier à la Cour de cassation pour faire la lumière sur un vaste trafic de bois précieux dont les ramifications remontaient jusqu’au cabinet de M. Donwahi, alors ministre. Son ancien chef de cabinet – un préfet – a été entendu et un exploitant de bois libanais réputé proche de l’ex-ministre a été interpellé puis incarcéré à la Maison d’arrêt et de correction d’Abidjan, où il se trouve toujours. Celui-ci est notamment accusé de « déboisement sans autorisation du domaine forestier ».          « C’est ubuesque »          Début mai, le porte-parole du gouvernement a confirmé que l’Inspection générale d’Etat avait également lancé fin février un audit complet du ministère des eaux et forêts – une enquête dont les conclusions sont très attendues sur les bords de la lagune Ebrié. « Nous avons entendu beaucoup de choses malheureuses, malencontreuses à mon égard, des procès d’intention, des accusations. Il faut laisser la justice faire son travail », a déclaré M. Donwahi mercredi, rappelant que « quinze ministères sont audités cette année ».          Le 2 mai, il s’était déjà défendu dans un communiqué largement diffusé dans la presse nationale, dénonçant une « grotesque campagne d’intoxication » qui n’aurait pour objectif que de « salir [sa] réputation ». Lors de son discours à la COP15, mercredi, le président Ouattara a voulu dissiper les doutes en remerciant son premier ministre, Patrick Achi, d’avoir « libéré » le ministre des eaux et forêts « à l’occasion du dernier remaniement, dans la perspective d’occuper cette importante fonction ».        Il vous reste 40.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/12/en-cote-d-ivoire-la-cop15-contre-la-desertification-se-dote-d-un-president-empetre-dans-un-scandale-de-trafic-de-bois_6125785_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, la COP15 contre la d\u00e9sertification se dote d\u2019un pr\u00e9sident emp\u00eatr\u00e9 dans un scandale de trafic de bois","dateCreated":"2022-05-12T10:52:39+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:52:39+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:11:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat et environnement","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Soutenu par Alassane Ouattara, l\u2019ancien ministre ivoirien des eaux et for\u00eats Alain-Richard Donwahi d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0grotesque campagne d\u2019intoxication\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/433/0/5200/2600/1342/671/60/0/2f10d47_1652344352770-000-329w39d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   
