<FILE-date="2022/05/14/18">

<article-nb="2022/05/14/18-1">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Argent & Placements       Famille         Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Chronique            Rafaële Rivais        Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.   Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tuteur d’une personne « protégée » doit « administrer » le patrimoine de celle-ci, mais il ne peut engager de dépenses qui le diminueraient (en vertu des articles 465-4 et 505-1 du code civil). Lorsqu’il fait appel à un avocat, pour défendre ses intérêts, il n’a donc pas le droit de conclure de convention d’honoraires « proportionnels » au résultat : le montant de ces honoraires, inconnu a priori, pourrait, en effet, grever le patrimoine.            Un tel « acte de disposition » est interdit depuis un décret du 22 décembre 2008 (annexe I). L’avocat, censé le savoir, doit soumettre la convention au juge des tutelles, comme le rappelle l’affaire suivante.            En 1990, un nourrisson, Sophien X, est victime d’un accident de voiture qui le laisse handicapé. En 2007, sa mère, d’abord administratrice légale, et bientôt tutrice, fait appel à un avocat, Me Y, afin qu’il négocie avec MMA IARD, assureur du responsable de l’accident, l’indemnisation définitive de son préjudice. Madame X, aux moyens modestes, souhaite rémunérer Me Y au pourcentage des sommes recouvrées. Il l’informe que c’est interdit, le pourcentage ne pouvant que compléter une part fixe. Il lui fait donc signer une convention d’honoraires prévoyant un fixe symbolique (1 000 euros) et un honoraire de résultat de… 20 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notaires, avocats, agents immobilier… Comment être indemnisé pour l’erreur d’un professionnel                   Me Y aurait dû soumettre cette convention au juge des tutelles, censé veiller aux intérêts de Sophien. Le magistrat l’aurait sans doute refusée, en notant que les avocats les plus expérimentés ne prennent, pour les affaires difficiles, que 10 %, et que l’indemnisation d’un accident de la route, assise sur des barèmes, ne présente pas de difficulté juridique. Il n’aurait sans doute pas accepté que Me Y fasse porter les 20 % sur « l’intégralité » des sommes recouvrées, y compris une rente viagère mensuelle, destinée à financer l’assistance d’une tierce personne, et appelée à disparaître si le jeune homme est admis en maison médicalisée.            Suspendu deux ans            En 2016, lorsque MMA accepte de verser à Sophien une indemnité de 1,2 million d’euros ainsi qu’une rente de 2 462 euros, Me Y réclame son dû : 533 489 euros (il a converti la rente en un capital de 1,1 million d’euros). Madame X en conteste le montant auprès de la bâtonnière de l’ordre des avocats de Lyon, Me Laurence Junod-Fanget.              Celle-ci considère que les conventions d’honoraires sont nulles, puisque passées sans autorisation judiciaire. Elle estime à 72 000 euros le montant des diligences accomplies. La cour d’appel de Lyon, que l’avocat saisit, réduit encore celui-ci, à 19 200 euros, soit quatre-vingts heures de travail et non deux mille, comme il l’assurait, ce que valide la Cour de cassation, le 23 mai 2019 (18-15.788).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mediator : des victimes poursuivent leur avocat pour « inaction »                   La bâtonnière décide en outre d’engager des poursuites disciplinaires, soutenues par son successeur, Me Farid Hamel. Le 26 septembre 2018, le conseil régional de discipline prononce une interdiction d’exercice de deux ans. Me Y conteste cette sanction, mais la cour d’appel de Lyon, puis la Cour de cassation, le 16 mars (2022, 20-12 866), la confirment : il a « manqué aux règles de probité, d’humanité, d’honneur, de délicatesse, de modération et de désintéressement constituant les valeurs du serment de l’avocat ».                    Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/14/indemnisation-d-un-accident-de-la-route-quand-l-avocat-reclame-plus-de-500-000-euros-d-honoraires_6126082_1657007.html"},"headline":"Quand l\u2019avocat r\u00e9clame plus de 500 000 euros d\u2019honoraires apr\u00e8s une affaire d\u2019accident de la route","dateCreated":"2022-05-14T09:35:49+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:35:49+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Famille","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Handicap","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une m\u00e8re aux moyens modestes fait appel \u00e0 un avocat afin d\u2019obtenir une indemnit\u00e9 pour son fils handicap\u00e9, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d\u2019honoraires pr\u00e9voyant une r\u00e9mun\u00e9ration \u00e0 hauteur de\u2026 20\u00a0% des sommes recouvr\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/252/0/5245/2622/1342/671/60/0/926d65b_1652084784442-pns-1012719.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-2">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Ce sont les électeurs les plus aisés qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l’universitaire Pauline Grosjean.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Chroniques         « Plus les électeurs sont riches, plus les valeurs morales ont de l’importance »   Chronique            Pauline Grosjean  Professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)         Ce sont les électeurs les plus aisés qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l’universitaire Pauline Grosjean.   Publié aujourd’hui à 08h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les maux de la gauche électorale et l’analyse de ses causes font couler beaucoup d’encre. Les uns y voient les conséquences des mutations du « peuple de gauche », maintenant tertiarisé, ubérisé, et féminisé – bien qu’il ne soit pas clair en quoi ceci expliquerait cela. Les autres pointent du doigt la démographie : le vieillissement et la périurbanisation. Mais, malgré l’éloquence des cartes géographiques, corrélation ne vaut pas causalité. D’autres encore accusent la « trahison » des élites de gauche, urbanisées, éduquées et mondialisées, et l’incohérence de leurs valeurs sociales avec celles des classes populaires.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                 Les économistes, eux, se permettent de formaliser beaucoup plus simplement les affres de la gauche. Le modèle théorique de vote proposé par Benjamin Enke (Harvard), Mattias Polborn (Cologne) et Alex Wu (Harvard) repose sur une hypothèse simple : les valeurs sociales sont un bien de luxe (« Morals as Luxury Goods and Political Polarization », Harvard Mimeo, 2022). C’est-à-dire que plus notre revenu augmente, plus nous accordons de l’importance aux valeurs idéologiques et morales par rapport aux considérations économiques et matérialistes. C’est une reformulation de la théorie sociologique du postmatérialisme et de la pyramide des besoins du psychologue Abraham Maslow (1908-1970), selon laquelle les besoins d’accomplissement de soi et les besoins d’estime ne surviennent qu’une fois satisfaits les besoins physiologiques et les besoins de sécurité.          L’impératif de la réduction des inégalités          De nombreuses enquêtes montrent en effet que ce sont les électeurs les plus riches qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices (par exemple la position sur l’avortement aux Etats-Unis) ou progressistes. Dans leur modèle, ainsi que dans la plupart des modèles économiques de vote, les pauvres veulent plus de redistribution, et les riches moins de taxes. Mais les valeurs morales influencent nos préférences de politique économique. Ainsi, les électeurs idéologiquement de gauche considèrent que réduire les inégalités est une obligation morale, alors que les idéologues de droite veulent limiter l’intervention de l’Etat dans l’économie. Et plus ils sont riches, plus ces valeurs morales ont de l’importance pour chacun.          Ce modèle sera accusé par les détracteurs des sciences économiques d’être réducteur ; mais c’est justement sa force. De ce modèle simple découlent les prédictions suivantes. Quand un électeur de gauche devient plus riche, la réduction des inégalités comme impératif moral prend plus d’importance. C’est la « gauche caviar », qui s’accorde avec le peuple de gauche pour plus de redistribution et vote ainsi contre ses propres intérêts économiques. Au contraire, à droite, les électeurs les plus riches veulent une politique économique complètement différente de celle voulue par les électeurs pauvres. La séduction des classes populaires par la droite ne peut donc se faire que sur le terrain des valeurs. Ils sont aidés en cela par la « gauche caviar », qui en accordant de plus en plus de place aux valeurs idéologiques à mesure qu’ils s’enrichissent, se distancient des classes populaires.        Il vous reste 20.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/plus-les-electeurs-sont-riches-plus-les-valeurs-morales-ont-de-l-importance_6126077_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus les \u00e9lecteurs sont riches, plus les valeurs morales ont de l\u2019importance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T08:55:08+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:55:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Ce sont les \u00e9lecteurs les plus ais\u00e9s qui accordent l\u2019importance la plus grande aux valeurs id\u00e9ologiques et morales, qu\u2019elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l\u2019universitaire Pauline Grosjean.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nouvelle-Galles du Sud (Australie) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/9031308_1646871269438-cbi1009007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-3">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier décrivent, dans une tribune au « Monde », la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contrôle et de burn-out.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Tribune        Emmanuelle Nègre  maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)           Marie-Anne Verdier  maîtresse de Conférences à Université Toulouse 3 Paul Sabatier (LGCO        Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier décrivent, dans une tribune au « Monde », la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contrôle et de burn-out.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Valoriser son « capital humain », ses « soft skills » (compétences générales), son « savoir-être », voilà autant de conseils donnés aux étudiants et aux salariés pour favoriser leur employabilité. Ces concepts désignent les compétences subjectives comportementales et relationnelles des individus telles que le dynamisme, la créativité, l’esprit d’entreprise et tout autre trait de personnalité qu’un individu peut développer dans sa vie personnelle ou professionnelle.          L’un des enjeux de la valorisation de ces compétences est de souligner que les salariés, loin d’être de simples « charges » pour les entreprises (c’est le statut que leur assigne le système comptable), constituent en fait un véritable capital humain tout aussi déterminant pour leur pérennité que le capital financier détenu par les actionnaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : l’« empowerment » ou l’autonomie retrouvée                 Or, malgré des intentions de départ potentiellement louables, cette tendance générale à la mise en avant des soft skills et du capital humain n’est pas sans risque. C’est en tout cas le résultat d’une étude que nous avons récemment menée et qui aboutit à mettre en garde contre la « face sombre » de ces concepts.          Une nouvelle étape dans la quantification du monde          L’introduction des concepts de capital humain et de soft skills au sein des entreprises et des études scientifiques, particulièrement dans le champ comptable, a entraîné une objectivation des qualités subjectives des individus réduites à des indicateurs pouvant être mis en parallèle avec les performances économique et financière des entreprises.          Cette logique, poussée à l’extrême, amène à légitimer une meilleure valorisation d’un salarié sympathique, docile ou entreprenant, selon des critères subjectifs qui interrogent. Il s’agit d’une nouvelle étape dans la quantification du monde et dans sa marchandisation, puisque c’est ici la « personnalité » des individus qui devient mesurable et valorisable financièrement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite                 C’est précisément ce phénomène qui se joue lorsque le groupe Carrefour propose de mettre en place un nouveau dispositif appelé « blabla caisses ». Destinées à recréer du lien social, ces caisses permettent d’instaurer pour les personnes qui le désirent un temps d’échange entre l’hôte de caisse et son client, en leur permettant de prendre le temps de discuter.          Une logique de compétition et de distinction permanente          Si cette idée a été accueillie avec un certain succès par les salariés, qui demeurent libres d’y participer, il s’agit par de telles actions de faire rentrer dans le processus de marchandisation une action, jusqu’à ce jour, normale (échanger avec le caissier ou la caissière), que les mêmes entreprises ont contribué à détruire en installant et en encourageant le passage aux caisses automatiques, et avant cela en augmentant au maximum la cadence des passages en caisse.        Il vous reste 45.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/management-le-developpement-de-l-autonomie-conferee-aux-salaries-offre-une-liberte-en-trompe-l-il_6126066_3232.html"},"headline":"Management\u00a0: \u00ab\u00a0Le d\u00e9veloppement de l\u2019autonomie conf\u00e9r\u00e9e aux salari\u00e9s offre une libert\u00e9 en trompe-l\u2019\u0153il\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T07:00:23+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","Emploi","Management","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle N\u00e8gre et Marie-Anne Verdier d\u00e9crivent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contr\u00f4le et de burn-out.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle N\u00e8gre","description":"ma\u00eetresse de conf\u00e9rences \u00e0 Universit\u00e9 Toulouse 1 Capitole (TSM-Research) "}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Anne Verdier","description":"ma\u00eetresse de Conf\u00e9rences \u00e0 Universit\u00e9 Toulouse 3 Paul Sabatier (LGCO"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/69/0/500/250/1342/671/60/0/295d8b4_1652353414328-bgtfvgt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-4">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Agriculture & Alimentation             La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »      Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.          Par Sandra Favier(Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé exploité par Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. A l'instar d'un quart de sa production de blé, ce champ est exceptionnellement irrigué à cause de la sécheresse actuelle, causée par un manque de pluie durant la saison de recharge (l'hiver) et depuis début avril.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               A une vingtaine de kilomètres au sud d’Angers (Maine-et-Loire), le long de la départementale qui s’enfonce dans les terres d’Anjou, les brins d’herbe des bords de route sont courts. Non pas qu’ils aient été tondus récemment, mais c’est bien le soleil de printemps qui en a déjà brûlé une grande partie. Les blés de Denis Asseray, exploitant angevin de 57 ans, ont autant de mal à prospérer.          Tout au bout d’un chemin de sable et de graviers, le domaine de La Bruyère, implanté sur la commune de Gennes-Val-de-Loire, s’étend sur 220 hectares de vignes et de céréales – du blé et du maïs à parts égales. A l’ombre de l’étable abritant une cinquantaine de vaches laitières, une imposante bobine bleue, au bout de laquelle un canon jette de l’eau en pluie fine, termine son tour d’arrosage.          « C’est la première année que j’arrose mes blés », expose l’agriculteur, installé depuis 1990. Les épis sont encore courts, à peine formés, et certains blanchissent déjà, signe d’une intense sécheresse. Plus loin, des carrés de terrain sont même si secs qu’ils sont « déjà bleus ». Situés en bord de parcelle ou sur des parties de terrain non irrigables, tous ne profitent pas de l’arrosage artificiel. « Ici, le grain n’est même pas fécondé », explique l’exploitant en effritant un épi blanchâtre. L’actuel manque d’eau est d’autant plus problématique que le développement des blés parvient, à cette période de l’année, dans sa phase cruciale de grossissement du grain, qui nécessite un important apport hydrique.                         Denis Asseray, exploitant agricole, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. Il contrôle sur une application les sondes implantées sur certaines de ses parcelles. La zone verte correspond à la réserve facilement utilisable (RFU). C’est la zone de confort pour la plante. En bleu, la saturation de l’eau. En rouge, la culture souffre et nécessite un arrosage.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Depuis début janvier, un peu moins de 135 millimètres de précipitations ont été enregistrés sur l’ensemble du département, contre 250 millimètres en moyenne. Et depuis début avril, moins de 45 millimètres, au lieu de 80, selon les chiffres de Météo-France. Les hautes températures de ces derniers jours, flirtant ponctuellement avec les 25 °C, n’ont rien arrangé. A la mi-mai, la sécheresse a gagné le Maine-et-Loire, à l’instar de ce qui se passe dans une partie de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                 « Arroser tout ce qu’on peut »          Denis Asseray ne se « souvien[t] pas d’un printemps si sec si tôt ». La période de janvier à avril est effectivement la plus sèche enregistrée dans le département depuis 1991, confirme Lionel Salvayre, référent territorial de Météo-France dans la région Pays de la Loire. Les années précédentes, ces vagues de chaleur n’intervenaient dans le département que juste avant l’été, fin mai ou début juin.                         Thierry Chaillou, exploitant agricole à Brissac-Loire-Aubance, devant de sa réserve d’eau, le 12 mai 2022.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Quelque cinq kilomètres plus à l’ouest, à Brissac-Loire-Aubance, les cultures de Thierry Chaillou, 56 ans, souffrent aussi. Au cœur de son exploitation de 460 hectares, la terre de ses parcelles de maïs file entre les doigts comme du sable. Mais la situation est moins problématique que pour le blé, explique-t-il, car le maïs vient d’être semé et dispose encore de suffisamment de temps pour rattraper son manque hydrique.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/c-est-la-premiere-annee-que-j-arrose-mes-bles-la-secheresse-printaniere-hante-les-agriculteurs-du-maine-et-loire_6126063_3234.html"},"headline":"La s\u00e9cheresse printani\u00e8re hante les agriculteurs du Maine-et-Loire\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re ann\u00e9e que j\u2019arrose mes bl\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:45:05+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:45:05+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:30:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Depuis d\u00e9but janvier, moins de 135\u00a0mm de pr\u00e9cipitations ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s dans le d\u00e9partement, contre 250\u00a0mm en moyenne saisonni\u00e8re. Les agriculteurs doivent irriguer tr\u00e8s t\u00f4t dans la saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier","description":"Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/865/0/7901/3950/1342/671/60/0/dafd044_1652433136431-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-5">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Arts         Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « C’est bien la question de la paternité de l’art qui est au cœur de cette dispute et de ce qui fait œuvre »   Tribune        Collectif        Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 12h47    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, défenseurs de la création contemporaine, artistes, commissaires d’exposition, conservatrices et conservateurs, directrices et directeurs de musée et d’institution, amatrices et amateurs d’art, galeristes… sommes inquiets des dérives que prend l’affaire Druet-Cattelan.          L’affaire qui oppose Daniel Druet à Maurizio Cattelan, concerne huit sculptures que Daniel Druet a façonnées à la demande de Maurizio Cattelan et de sa galerie entre 1999 et 2006, et dont Daniel Druet revendique aujourd’hui la paternité exclusive.          Auteur unique          Selon lui, l’exécution des modèles en cire lui octroierait la qualité d’auteur unique de ces œuvres. Ceci sans prendre en compte la démarche artistique de Maurizio Cattelan dans sa globalité ni ses interventions artistiques multiples dans des contextes variés qui ont fait sa renommée, au-delà de ces huit sculptures.          Cette affaire, dont l’audience s’est tenue le 13 mai à Paris, suscite de nombreux débats, à la teneur souvent réactionnaire.          Au-delà du combat d’un homme contre un autre, d’une technique contre une autre, d’une école contre une autre, c’est bien la question de la paternité – voire de la validité – de l’art qui est au cœur de cette dispute, et de ce qui fait œuvre aujourd’hui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sculpteur de Maurizio Cattelan se rebiffe contre l’artiste-star                 On comprend, à la lecture des commentaires qui ont suivi l’article paru dans le magazine M le Monde du vendredi 29 avril, que la création contemporaine fait encore débat et suscite nombre de fantasmes, raccourcis, et a priori réducteurs.          Mépris          Ces débats ne rendent pas compte du processus créatif d’un artiste comme Maurizio Cattelan et des artistes conceptuels de manière générale. Pire, ils « portent » sur l’inconsistance de l’art contemporain par rapport à un art plus traditionnel, garant d’un savoir-faire.           La quête de reconnaissance de Daniel Druet comme auteur exclusif des œuvres imaginées par Maurizio Cattelan ouvre la porte à la disqualification de l’art conceptuel          Nous sommes confrontés une fois de plus, et comme souvent dans l’histoire de l’art, à une grande méconnaissance et à un mépris des formes diverses que peut prendre la création vivante, ce qui nous interpelle au plus haut point.          Car ce débat dépasse Daniel Druet et Maurizio Cattelan. Il concerne de nombreux acteurs du monde de l’art et en premier lieu les artistes, dans leur grande diversité. Nous avons tous et toutes exposé, regardé, étudié, critiqué, commenté, publié le travail de Maurizio Cattelan, artiste actif depuis plus de trente ans, que nous respectons comme un pair, au-delà des goûts et des clivages du secteur culturel qui est le nôtre.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/affaire-daniel-druet-maurizio-cattelan-c-est-bien-la-question-de-la-paternite-de-l-art-qui-est-au-c-ur-de-cette-dispute-et-de-ce-qui-fait-uvre_6126061_3232.html"},"headline":"Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est bien la question de la paternit\u00e9 de l\u2019art qui est au c\u0153ur de cette dispute et de ce qui fait \u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-14T12:47:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arts"],"keywords":["Arts","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 65 personnalit\u00e9s du monde de l\u2019art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, pr\u00e9sident de la R\u00e9union des mus\u00e9es nationaux, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la tournure prise par l\u2019affaire qui oppose le sculpteur fran\u00e7ais et l\u2019artiste italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/381/0/1500/750/1342/671/60/0/8b87fce_188725-3270408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-6">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le commissaire européen au marché intérieur revient sur les faiblesses de l’Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d’y remédier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Union européenne             Thierry Breton : « Ni dépendance ni soumission » vis-à-vis des Etats-Unis      Dans un entretien au « Monde », le commissaire européen au marché intérieur revient sur les faiblesses de l’Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d’y remédier.          Propos recueillis par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 05h58, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, à Paris, le 13 janvier 2022.  DERAJINSKI DANIEL / ABACA               Après les années Trump, l’Union européenne (UE) s’est résolue à ne plus compter sur Washington, comme par le passé. L’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche, en janvier 2021, n’a pas, dans un premier temps, véritablement changé la donne. Cependant, la guerre en Ukraine a rapproché les deux alliés et, sur le Vieux Continent, la tentation de l’atlantisme n’est jamais très loin.          Dans ce contexte, les Européens vont-ils continuer de chercher à construire leur modèle sans dépendre de leur partenaire américain ? Dans un entretien au Monde, le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, livre son analyse – « ni dépendance ni soumission », affirme-t-il –, en se penchant sur le sujet des sanctions contre la Russie, mais aussi sur la défense, l’énergie et l’industrie. Dimanche 15 et lundi 16 mai, à Saclay (Essonne), doit se tenir la deuxième réunion du Conseil du commerce et des technologies entre l’UE et les Etats-Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quand les portes ne lui sont pas ouvertes, il les enfonce » : Thierry Breton, un franc-tireur à Bruxelles                 Les Etats-Unis ne voient-ils pas la guerre actuelle comme un moyen de ramener l’Europe dans leur giron ?          Non. Dès le début des hostilités [le 24 février], l’UE a pris conscience de la nécessité d’agir collectivement et de manière solidaire, et elle n’est pas à la remorque. En matière de sanctions contre Moscou, elle a avancé en parallèle des Etats-Unis. Elle a même été en pointe pendant un moment. Nous allons continuer à monter en puissance, y compris sur le fioul et le gaz.          Mais les Etats-Unis ont dégagé plus d’argent que l’Europe pour aider l’Ukraine…          Nous verrons ce qui sera véritablement fait, au-delà des annonces. Quoi qu’il en soit, les Etats-Unis ont plus de moyens que nous. L’Ukraine, pour sa part, joue sa propre partition, en s’efforçant d’obtenir le maximum de ce qu’elle peut. Elle le fait très bien. Pour l’Europe, cette guerre a été comme un wake-up call [une prise de conscience]. Elle se rend compte de ses faiblesses. Elle fait le constat des effets de ses sous-investissements en matière de défense depuis un quart de siècle, mais elle examine avec détermination les moyens de compenser ses faiblesses.          Alors même que tous les pays membres de l’OTAN s’étaient engagés à consacrer 2 % de leur budget à la défense – ce que Donald Trump nous avait rappelé à sa manière –, on constate que, en cumulé depuis la création de la zone euro, 1 300 milliards d’euros d’investissements manquent à l’appel, d’où les carences dans certaines capacités, dans les munitions, etc. Pour atteindre cet objectif de 2 %, nous devrions investir 67 milliards de plus par an. L’enjeu, pour moi, est de le faire intelligemment pour accentuer le développement de notre industrie de défense et mutualiser nos efforts.        Il vous reste 74.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/thierry-breton-ni-dependance-ni-soumission-vis-a-vis-des-etats-unis_6126056_3234.html"},"headline":"Thierry Breton : \u00ab\u00a0Ni d\u00e9pendance ni soumission\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis des Etats-Unis","dateCreated":"2022-05-14T05:58:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:58:11+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:24:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le commissaire europ\u00e9en au march\u00e9 int\u00e9rieur revient sur les faiblesses de l\u2019Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d\u2019y rem\u00e9dier.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/383/0/4724/2362/1342/671/60/0/34990e9_1652457654514-abaca-794441-043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-7">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce      Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 05h28, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé, à Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), le 12 mai 2022. Exceptionnellement, Denis Asseray arrose cette parcelle qui souffre de la sécheresse causée par le manque de pluie depuis cet hiver.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               « Nous avons les yeux rivés sur la météo pour voir si la pluie va arriver dans les prochains jours », affirme Benoît Piétrement, président du conseil spécialisé dans les grandes cultures de FranceAgriMer et céréalier dans la Marne. « On sait qu’il y a des terres où l’impact de la sécheresse est déjà là. Mais, pour l’instant, dans l’ensemble, tout ne se passe pas trop mal. Il faut voir dans la durée », ajoute-t-il.          Le mercure qui grimpe, les pluies qui se font attendre… l’inquiétude monte chez les agriculteurs, céréaliers comme éleveurs. Certes, selon le dernier pointage effectué dans les champs par FranceAgriMer, l’impact du manque d’eau ne se fait pas encore ressentir sur l’état des cultures céréalières d’hiver. Ainsi, l’observatoire Céré’Obs juge que 89 % des cultures de blé tendre sont dans un état bon et très bon, à comparer aux 79 % atteints un an plus tôt à la même période. Pour les orges d’hiver, ce taux est de 86 % contre 76 % en 2021, et de 83 % contre 69 % pour le blé dur. Mais ces données de terrain datent du 2 mai. Avant la forte montée des températures.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/14/18-8">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Ne demandons pas à la transition écologique d’être toujours rentable »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.   Publié aujourd’hui à 05h23, mis à jour à 06h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Selon le rapport du GIEC d’avril 2022, les niveaux actuels d’investissement dans tous les secteurs et dans toutes les régions sont de trois à six fois inférieurs à ce qu’il faudrait entre 2020 et 2030 pour limiter le réchauffement à + 1,5 °C ou même + 2 °C. Va-t-on pouvoir mobiliser la finance privée et la finance publique autant que de besoin pour les augmenter au niveau nécessaire ? Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme. Le problème est que les investissements à réaliser doivent être engagés au plus vite et que, en grande partie, ils ne seront pas assez rentables ou le deviendront à un horizon long. Se pencher sur la problématique de leur financement permet de comprendre pourquoi la transition écologique avance si peu et invite à se tourner vers des solutions innovantes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/14/18-9">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Société         « La transition démographique est l’un des enjeux du quinquennat d’Emmanuel Macron »   Tribune        Aalin Villez  Président des Petits Frères des pauvres          Yann Lasnier  Délégué général des Petits Frères des pauvres        Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les Français viennent de confier à Emmanuel Macron un nouveau mandat de cinq ans à la tête du pays. Les défis sont multiples et les transitions sont au cœur des enjeux à relever. Alors que, sous ce quinquennat, Catherine Deneuve, Jacques Dutronc, Michel Polnareff, Françoise Hardy, Daniel Cohn-Bendit, Alain Souchon, Jane Birkin, Michel Drucker, Pierre Arditi, Roselyne Bachelot, Michel Denisot, Eva Joly, Sylvie Vartan, Daniel Pennac et Jean-Louis Debré fêteront leur 80e anniversaire, tout comme plus de 2 millions de leurs concitoyens, l’un de ces enjeux est celui de la transition démographique.          Ces nouveaux octogénaires se rajouteront aux quatre millions de 80 ans et plus vivant actuellement en France. Les soixante ans et plus sont déjà plus nombreux que les moins de vingt ans, et nous allons connaître un bouleversement démographique de première importance, avec une personne sur trois qui sera âgée de soixante ans ou plus en 2050, soit une hausse de 80 % en quarante-cinq ans, changeant le visage de la France.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés                 Dans ce contexte, vieillir en France n’apparaît pas comme une chose aisée pour nombre de nos concitoyens. Au-delà des problématiques liées à la perte d’autonomie, de plus en plus d’aînés, souvent les plus démunis, vivent cette étape de leur vie dans une profonde solitude. Comme notre dernier baromètre l’a démontré, 530 000 personnes âgées sont en situation de mort sociale en 2021, alors qu’elles étaient 300 000 en 2017, et 2 millions d’aînés sont isolés des cercles familiaux et amicaux en 2021, alors qu’ils étaient 900 000 en 2017 (« Baromètre solitude et isolement : quand on a plus de 60 ans en France en 2021 »).          Critiques infondées, injustes, injurieuses          Cette dégradation des liens sociaux s’accompagne d’un délitement plus global de la perception culturelle et sociale des aînés dans notre pays. Les discriminations liées à l’âge vérolent notre société. Nous n’avons malheureusement que trop pu le constater durant la campagne présidentielle : la place prise par les personnes âgées dans le jeu démocratique a fait l’objet de critiques infondées, injustes quand elles n’étaient pas injurieuses, notamment sur les réseaux sociaux.          Alors que le pacte entre les générations se fragilise, il est de la responsabilité du chef de l’Etat et de celle de l’ensemble des pouvoirs publics de prévenir toute initiative qui serait de nature à fracturer encore un peu plus notre cohésion sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »                 De ce point de vue, la réforme des retraites pourrait être porteuse d’un certain nombre de risques. Si la cinquième branche de la Sécurité sociale, créée sous le précédent quinquennat, doit disposer des moyens nécessaires, il nous apparaît dangereux d’expliquer que cette réforme est indispensable pour financer les aides à l’autonomie avec le risque, dans le contexte déjà âgiste dans lequel nous vivons, de laisser croire à plusieurs générations qu’elles vont devoir travailler plus longtemps « à cause des vieux ».        Il vous reste 44.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/la-transition-demographique-est-l-un-des-enjeux-du-quinquennat-d-emmanuel-macron_6126049_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition d\u00e9mographique est l\u2019un des enjeux du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Perte d\u2019autonomie, solitude, paup\u00e9risation\u2026 Face aux d\u00e9fis li\u00e9s au vieillissement de la population auxquels sera confront\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Fr\u00e8res des pauvres, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvret\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aalin Villez","description":"Pr\u00e9sident des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
,{"@type":"Person","name":"Yann Lasnier","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/03/2222/0/3484/1742/1342/671/60/0/9e5ae93_563705302-pns-724003742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-10">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Dans un manifeste, la Confédération européenne des syndicats (CES) pointe les mauvais résultats de la France en matière d’accidents du travail. Selon ce document, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Emploi       Conditions de travail             En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels      Dans un manifeste, la Confédération européenne des syndicats (CES) pointe les mauvais résultats de la France en matière d’accidents du travail. Selon ce document, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La France est-elle vraiment la plus mauvaise élève d’Europe en matière d’accidents du travail ? A l’occasion de la Journée internationale de commémoration des travailleuses et travailleurs morts ou blessés au travail, la Confédération européenne des syndicats (CES) a publié un manifeste le 28 avril pour mettre fin aux accidents du travail mortels d’ici à 2030 au sein de l’Union européenne.          Selon les chiffres avancés dans ce document, qui reprend les données d’Eurostat, le nombre d’accidents mortels au travail a globalement diminué ces dix dernières années en Europe, mais il a augmenté en France : passant de 537 en 2010 à 803 en 2019. Le pays enregistre également le taux d’incidence le plus élevé d’Europe, avec 3,53 accidents mortels en moyenne pour 100 000 travailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les accidents du travail tuent en silence »                 Si on rapporte ce taux au poids des activités « à risque » dans chaque pays, la France arrive deuxième derrière le Luxembourg. Avec ce triste record, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.          Sur les réseaux sociaux, Jean-Luc Mélenchon a réagi, accusant la France d’être « championne de l’hécatombe : 1 200 morts du travail par an ». Le leader de La France insoumise a repris les chiffres du rapport annuel de l’Assurance maladie, qui englobe les accidents du travail stricto sensu, mais aussi les accidents sur le trajet domicile-travail et les décès liés aux maladies professionnelles.          « On mélange des chiffres qui ne sont pas comparables »          De l’avis de Me Camille Pradel, avocat spécialiste de la santé au travail, « on mélange des chiffres qui ne sont pas comparables ». Les mauvais résultats de la France s’expliqueraient en partie par une procédure de reconnaissance des accidents du travail plus stricte que dans d’autres pays. En particulier, le caractère professionnel d’une lésion interne (crise cardiaque, rupture d’anévrisme…) n’est pas automatiquement reconnu dans d’autres pays ; alors qu’en France, « toute lésion sur le lieu de travail est présumée d’origine professionnelle ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quel accident du travail pour le salarié en télétravail ?                 Il n’en demeure pas moins que le nombre d’accidents du travail enregistrés est en augmentation en France depuis dix ans, hormis en 2020. Selon l’Assurance-maladie, la hausse de ces dernières années s’explique en partie par la baisse du chômage : rapporté au nombre de salariés, le taux d’accidents reste stable.          Dans son dernier rapport, l’Assurance-maladie met aussi en avant une « amélioration sensible de la qualité du processus de reconnaissance » des accidents du travail mortels. Une des conséquences de cette amélioration serait « un accroissement statistique du nombre de reconnaissances des AT [accidents du travail] mortels consécutifs à des malaises » (180 cas de plus en 2019 par rapport à 2018).        Il vous reste 31.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/13/en-france-le-mauvais-bilan-des-accidents-du-travail-mortels_6126016_1698637.html"},"headline":"En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels","dateCreated":"2022-05-13T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-13T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un manifeste, la Conf\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne des syndicats (CES) pointe les mauvais r\u00e9sultats de la France en mati\u00e8re d\u2019accidents du travail. Selon ce document, l\u2019Hexagone devrait enregistrer pr\u00e8s de 8\u00a0000 d\u00e9c\u00e8s suppl\u00e9mentaires dus au travail d\u2019ici \u00e0 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3\u00a0143 pour l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/786/0/5616/2808/1342/671/60/0/e11442c_1652453469888-gftrcfrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-11">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La décision prise par la Mairie de Paris suscite la colère d’élus communistes et écologistes, qui militent pour que l’équipement reçoive le nom d’une sportive.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Économie       Architecture             Adidas choisi pour donner son nom à la future Arena de la porte de La Chapelle      La décision prise par la Mairie de Paris suscite la colère d’élus communistes et écologistes, qui militent pour que l’équipement reçoive le nom d’une sportive.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 17h50, mis à jour hier à 21h06    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après la salle de Bercy, renommée Accor Arena en 2015, un autre grand équipement parisien s’apprête à recevoir un nom d’entreprise. La nouvelle Arena en construction porte de La Chapelle, dans le nord de la capitale, va être baptisée « Adidas – La Chapelle District », sauf ultime revirement. La décision en a été prise, jeudi 12 mai, lors du conseil de la société d’économie mixte qui exploite déjà l’Accor Arena de Bercy et le Bataclan, ont annoncé les élus communistes de Paris, très hostiles à cette mesure.            Lors du conseil, deux élus membres du conseil – le communiste Nicolas Bonnet-Oulaldj et l’écologiste Alice Coffin – ont voté contre le projet. Mais les autres participants, membres du conseil municipal ou représentants de l’actionnaire minoritaire américain AEG, se sont prononcés en faveur de ce « naming », et la délibération a été adoptée. Elle doit encore être validée par le Conseil de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la porte de La Chapelle, une gentrification olympique                   Pour les tenants du projet, son intérêt est clair. Adidas devrait verser 2,8 millions d’euros par an pour que son nom soit associé à ce nouvel équipement, destiné à accueillir certaines compétitions des Jeux olympiques de 2024. Le fabricant allemand d’articles sportifs « va donc contribuer significativement à l’équilibre financier de la future salle » de 9 000 places, se réjouit Pierre Rabadan, l’adjoint aux sports d’Anne Hidalgo.              Toutefois, cette pratique hérisse une partie de la gauche. « Elle pousse la logique de marchandisation jusqu’à privatiser le nom d’établissements appartenant au domaine public », peste Fatoumata Koné, la patronne des élus écologistes.            Les opposants ne lâchent pas prise            A la place, les opposants poussaient depuis longtemps pour que cette Arena porte le nom d’Alice Milliat (1884-1957), une nageuse, hockeyeuse et rameuse française qui fut aussi militante féministe et organisa les premiers Jeux mondiaux féminins à Paris, en août 1922. « L’Arena de la porte de La Chapelle aurait ainsi été le premier équipement olympique de l’histoire portant le nom d’une femme », souligne Nicolas Bonnet-Oulaldj.            En juillet 2020, un vœu avait été voté par le Conseil de Paris pour étudier la possibilité de donner le nom d’Alice Milliat à l’Arena. Depuis, des discussions ont eu lieu pour trouver un compromis. Le logo d’Adidas aurait par exemple pu être associé de façon exclusive au nom « Arena Alice-Milliat ». Le groupe allemand n’a pas voulu d’une telle solution.              Les opposants ne lâchent pas prise pour autant. Vendredi 13 mai, ils ont lancé une pétition adressée à la maire de Paris. « Ne sacrifions pas nos valeurs, notre engagement pour le sport et pour le féminisme, sur l’autel d’une multinationale ! », plaident les signataires, parmi lesquels l’ancienne ministre des sports Marie-George Buffet et la sprinteuse Ayodele Ikuesan. Pas sûr que cela suffise à faire changer d’avis Anne Hidalgo.                 Denis Cosnard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/adidas-choisi-pour-donner-son-nom-a-la-future-arena-de-la-porte-de-la-chapelle_6126014_3234.html"},"headline":"Adidas choisi pour donner son nom \u00e0 la future Arena de la porte de La Chapelle","dateCreated":"2022-05-13T17:50:52+02:00","datePublished":"2022-05-13T17:50:52+02:00","dateModified":"2022-05-13T21:06:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Architecture"],"keywords":["Cities","Culture","Architecture","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision prise par la Mairie de Paris suscite la col\u00e8re d\u2019\u00e9lus communistes et \u00e9cologistes, qui militent pour que l\u2019\u00e9quipement re\u00e7oive le nom d\u2019une sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/961/0/4201/2100/1342/671/60/0/d134e13_1652456648192-000-328p9y2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-12">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Sur trois kilomètres, Téléo transportera 8 000 passagers par jour afin de désengorger le sud de la ville.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie              A Toulouse, le plus long téléphérique urbain de France a pris son envol      Sur trois kilomètres, Téléo transportera 8 000 passagers par jour afin de désengorger le sud de la ville.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 16h08, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une cabine du plus long téléphérique urbain de France, à Toulouse, avec, en arrière-plan, l’Institut universitaire du cancer Oncopole, le 14 mai 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Téléo a pris son envol, et c’est un relatif bol d’air pour la circulation toulousaine. Le plus long téléphérique urbain de France a été inauguré, vendredi 13 mai, par les représentants des collectivités qui l’ont financé (mairie, région, Etat, Union européenne). D’un coût global de 83 millions d’euros, auxquels il faut rajouter 2 millions d’euros annuels de maintenance, il compte une quinzaine de cabines qui relient désormais l’université Paul-Sabatier à l’Institut universitaire du cancer Oncopole, via le centre hospitalier universitaire de Rangueil. Un voyage de dix minutes environ au sud de la ville, sur une distance de trois kilomètres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le téléphérique urbain de Toulouse, futur outil de décloisonnement                   « Ce n’est pas un gadget et le voyage vaut le coup d’œil », a souligné Jean-Luc Moudenc, le maire Les Républicains (LR) de Toulouse. Les études pour la mise en œuvre de Téléo, imaginé par l’ancien maire Philippe Douste-Blazy (2001-2004), ont repris en 2014 pour désengorger les sorties sud de la Ville rose, ainsi que pour relier les trois sites scientifiques et médicaux. L’université Paul-Sabatier compte plus de 30 000 étudiants et 4 600 salariés, l’hôpital Rangueil enregistre 210 000 consultations par an et 35 000 entrées aux urgences, et l’Oncopole représente 4 500 emplois. « Avec 8 000 passagers par jour espérés, cela ne suffira pas à faire sauter les bouchons sur la rocade, précise Jean-Michel Lattes, président de la régie des transports Tisséo. Téléo est un premier pas vers des transports transversaux, alors que les axes toulousains, métros, tram et bus, étaient jusqu’alors construits en étoile, convergeant vers le centre-ville », précise l’élu.            Un an et demi de retard sur le chantier            La prouesse technologique a été confiée à la société POMA, spécialiste du transport par câble, accompagnée par Bouygues. Les cabines, qui peuvent emporter une trentaine de passagers, ont été imaginées par un designer italien spécialiste de l’automobile, Paolo Pininfarina. Toutes les une minute trente, au prix de 1,70 euro le trajet, elles grimpent le long de trois câbles, deux porteurs et un tracteur, gage de sécurité, même en cas de grand vent. Ce système a également permis de réduire le nombre de pylônes : cinq seulement, contre vingt pour une technologie monocâble classique.              Avec un an et demi de retard sur le chantier dû à la crise liée au Covid-19, ce téléphérique devrait ravir aussi les touristes. A parfois 70 mètres de hauteur et 20 km/h, il dévoile le campus universitaire, la montée vers la colline boisée de Pech-David, avant de replonger et franchir la Garonne, vues sur les Pyrénées et sur la plus grande centrale photovoltaïque de France comprises. Pour Carole Delga, la présidente socialiste de la région Occitanie, Téléo, qui a « mobilisé pour la première fois des fonds européens pour des transports doux, est le fruit de volontés politiques partagées ».                 Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/a-toulouse-le-plus-long-telepherique-urbain-de-france-a-pris-son-envol_6126000_3234.html"},"headline":"A Toulouse, le plus long t\u00e9l\u00e9ph\u00e9rique urbain de France a pris son envol","dateCreated":"2022-05-13T16:08:56+02:00","datePublished":"2022-05-13T16:08:56+02:00","dateModified":"2022-05-14T16:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Cities","Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Sur trois kilom\u00e8tres, T\u00e9l\u00e9o transportera 8\u00a0000 passagers par jour afin de d\u00e9sengorger le sud de la ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/449/0/5430/2715/1342/671/60/0/d06246f_1652450662809-000-32a23x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-13">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Quatre spécialistes du management, dont deux chercheurs néerlandais et suédois, expliquent, dans une tribune au « Monde », comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour améliorer la qualité du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Management         « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Tribune        Collectif        Quatre spécialistes du management, dont deux chercheurs néerlandais et suédois, expliquent, dans une tribune au « Monde », comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour améliorer la qualité du travail.   Publié hier à 12h06, mis à jour hier à 14h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les dirigeants d’entreprise et les représentants du personnel devraient s’entendre pour développer le dialogue professionnel, c’est-à-dire la participation directe des travailleurs. L’enjeu, c’est le développement des personnes et des organisations ; essentiel pour améliorer la qualité du travail.          Ce dialogue professionnel doit permettre aux travailleurs de réfléchir sur le travail au sein des équipes, avec les manageurs de proximité : sur la manière dont il est organisé, le séquencement des tâches, les rythmes de travail, la polyvalence, les critères de qualité du travail pour les clients, patients ou usagers, et pour la préservation de l’environnement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michelin, EDF… Le management en coconstruction, une notion à la mode dopée par le télétravail                 La communication est parfois abondante dans les entreprises, mais celle-ci ne fait pas des travailleurs les acteurs de leur propre travail, des transformations technologiques ou organisationnelles, de leur avenir et de celui de leur entreprise. Cela génère de la frustration.          Progrès social et économique          L’actualité montre que les besoins des salariés sont avant tout matériels dans une période d’incertitude et d’augmentation accélérée des prix à la consommation. Mais la possibilité pour chacun de se réaliser par le travail, d’être reconnu par ses pairs et les manageurs, de pouvoir travailler en confiance reste essentielle. La démocratie ne peut fonctionner uniquement à l’échelle de la société. Elle doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs.           Une stratégie syndicale affirmée de soutien à la participation directe des travailleurs peut constituer une voie pour le renouveau du syndicalisme ; pour un syndicalisme capable de renouer avec sa base          Cela est de la responsabilité conjointe des dirigeants et des syndicalistes. L’intérêt commun est celui du progrès social et économique ; d’un juste équilibre du progrès pour les individus et pour les organisations. Cette méthode axée sur le dialogue professionnel évite de s’enfermer ou de s’opposer sur des modèles d’organisation du travail par trop abstraits pour les travailleurs.          C’est par la participation directe des travailleurs que l’autonomie au travail advient et que l’on peut s’inscrire dans une organisation apprenante. L’entreprise y a intérêt pour instaurer un progrès réellement continu et pour réussir ses transformations technologiques ou organisationnelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La concertation entre employeurs et travailleurs a amélioré la résilience de l’économie à la brutalité de la crise »                 Dans la période, c’est aussi un enjeu pour l’attractivité des emplois. Les syndicats devraient soutenir ce développement d’un dialogue professionnel constructif, dans l’intérêt des travailleurs, mais aussi de celui des syndicats, afin d’inverser une courbe de désyndicalisation qui peut entraîner l’effondrement de la solidarité entre les différentes composantes du monde du travail.        Il vous reste 48.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/la-democratie-doit-se-developper-dans-l-entreprise-en-renforcant-la-participation-directe-des-travailleurs_6125967_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9mocratie doit se d\u00e9velopper dans l\u2019entreprise en renfor\u00e7ant la participation directe des travailleurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:06:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:06:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T14:55:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Quatre sp\u00e9cialistes du management, dont deux chercheurs n\u00e9erlandais et su\u00e9dois, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour am\u00e9liorer la qualit\u00e9 du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/1359/0/4644/2322/1342/671/60/0/e2a5071_1652281934428-pns-6279618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-14">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au « Monde », que le projet présidentiel d’imposer une activité aux allocataires du RSA, outre ses relents électoralistes, oublie la baisse régulière des moyens d’accompagnement vers l’emploi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         Conditionnalité du RSA : « Le droit à l’insertion est une particularité française en train de disparaître »   Tribune        Jean-Claude Barbier  Sociologue        Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au « Monde », que le projet présidentiel d’imposer une activité aux allocataires du RSA, outre ses relents électoralistes, oublie la baisse régulière des moyens d’accompagnement vers l’emploi.   Publié hier à 12h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans le programme qu’il a présenté pour sa réélection, le président de la République, Emmanuel Macron, a souhaité que les allocataires du revenu de solidarité active (RSA) aient une obligation de « quinze ou vingt heures d’activité ». Il a comparé cette réforme au « contrat d’engagement jeune », lancé juste avant la séquence électorale, censé compenser le refus d’étendre le RSA aux moins de 25 ans. Ces quinze ou vingt heures constitueraient, selon le président, une « activité qui permet l’insertion ».          La promesse vise en fait deux types de personnes. Les premiers sont les électeurs et les électrices de droite. Le projet est proche de celui de Valérie Pécresse et de collectivités locales comme le Haut-Rhin, où le « bénévolat obligatoire » a finalement été validé par le Conseil d’Etat et la cour d’appel de Nancy en 2020. Le but de l’annonce est évidemment de séduire de nouveaux électeurs par un message de « rigueur ». Les autres personnes visées sont… les pauvres, actuels et futurs allocataires du RSA. Plusieurs enquêtes (y compris des entretiens menés par mes soins) ont montré qu’ils ont reçu cette annonce avec appréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Martin Hirsch : « L’obligation d’activité pour les allocataires du RSA pose plus de problèmes qu’elle n’en résout »                 Dans leur vie courante, ils vivent déjà ce que les sociologues appellent des « freins à l’emploi » – très souvent, la garde d’enfants et le transport ne sont pas disponibles. Mais ils ressentent surtout, plus profondément, une mise en doute de leurs efforts. Le président place en effet sa proposition dans la catégorie des « droits et devoirs renforcés ». C’est un débat aussi ancien que la première mise en œuvre du revenu minimum d’insertion (RMI) en France, en 1988.          En 2014, Jean-Michel Belorgey, député PS et coauteur de la loi sur le RMI, soulignait l’originalité française par comparaison avec l’orientation « punitive » des dispositions sociales britanniques et américaines : on introduisait en France un deuxième droit qui accompagnait l’allocation. Ce fut le droit à l’insertion, qu’on appelle plus souvent, désormais, le droit à l’accompagnement, marquant la spécificité des politiques françaises – une particularité en train de disparaître, à l’instar de ce que souhaite le président de la République pour la protection sociale en général.          « Revenu de survie »          Le Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale (CNLE) a pourtant souhaité, le 28 février, que cet accompagnement soit universellement accessible, à la demande des personnes candidates à l’insertion. Or, il ne l’est pas encore, comme l’a confirmé avec éclat le rapport de la Cour des comptes en janvier : le RSA est sous-financé à hauteur de 40 % des dépenses ; les financements pour l’insertion et l’accompagnement des collectivités locales n’ont cessé de diminuer depuis 2009. Les personnes candidates à l’insertion connaissent parfaitement ces logiques. D’où les craintes des allocataires !        Il vous reste 41.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/conditionnalite-du-rsa-le-droit-a-l-insertion-est-une-particularite-francaise-en-train-de-disparaitre_6125966_3232.html"},"headline":"Conditionnalit\u00e9 du RSA\u00a0: \u00ab\u00a0Le droit \u00e0 l\u2019insertion est une particularit\u00e9 fran\u00e7aise en train de dispara\u00eetre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:06:04+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:06:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le projet pr\u00e9sidentiel d\u2019imposer une activit\u00e9 aux allocataires du RSA, outre ses relents \u00e9lectoralistes, oublie la baisse r\u00e9guli\u00e8re des moyens d\u2019accompagnement vers l\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Barbier","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/7983/3991/1342/671/60/0/689f20e_5104455-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-15">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La prime au mérite des agents publics ne doit pas cacher la nécessité d’un nouveau mode de rémunération fondé sur l’exercice réel du métier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         « Le système de rémunération des fonctionnaires empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines »   Tribune        Johan Theuret  Haut fonctionnaire        La prime au mérite des agents publics ne doit pas cacher la nécessité d’un nouveau mode de rémunération fondé sur l’exercice réel du métier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h05, mis à jour hier à 15h39    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Face à la remontée de l’inflation, Emmanuel Macron a dû promettre une hausse du salaire des agents publics avant l’été. C’est une volte-face, alors que, fin 2021, la ministre de la fonction publique, Amélie de Montchalin, avait annoncé, pour la cinquième année consécutive, le maintien du gel de la valeur du point d’indice. Le résultat est, pour les fonctionnaires, une absence de lisibilité salariale : tantôt des mesures d’économies financières, comme le gel de la valeur du point, tantôt des revalorisations sectorielles (Ségur de la santé, Grenelle de l’éducation, Beauvau de la sécurité…) au gré de l’actualité des tensions sociales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à une inflation « forte et durable », le gouvernement promet un dégel du point d’indice des fonctionnaires                 En fait, le fonctionnement actuel du système de rémunération des agents publics empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines. Devenu illisible par sa complexité, il entretient des disparités notamment entre les métiers et les sexes, et se trouve complètement inadapté au retour de l’inflation. Le gel du point d’indice engendre une détérioration du pouvoir d’achat ayant pour conséquences une baisse du nombre de candidats aux concours, une démobilisation des agents publics et une part croissante de fonctionnaires rémunérés au smic.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concours enseignants : la chute du nombre de candidats  inquiète la profession                 En effet, le smic progresse plus vite que le salaire moyen de la fonction publique, ce qui entraîne un tassement des grilles indiciaires. Le rattrapage des augmentations successives du smic par les grilles indiciaires fait que de plus en plus d’agents de catégories C et B sont rémunérés au smic. Cela provoque un sentiment de stagnation pour les jeunes agents et signifie pour les plus anciens une forte réduction du différentiel salarial lié à l’expérience.          Ces défaillances nécessitent une architecture de rémunération adaptée aux enjeux d’attractivité, de lisibilité et d’équité. A la revalorisation annoncée de la valeur du point, qui devient urgente, doit donc s’ajouter une refonte plus profonde.          Pour éviter les à-coups salariaux et conforter la confiance salariale entre les agents publics et leur employeur, une formule connue et applicable d’indexation de la valeur du point s’impose pour garantir une progression régulière des salaires et ne plus revivre le gel de longue durée.          Performance collective          Cette indexation offrirait l’occasion de revoir les déterminants de la part salariale indiciaire afin d’accroître sa part au détriment des primes et indemnités, devenues illisibles et injustes. Il faut aller vers une rémunération plus simple, basée sur le métier, moins liée à la qualification et à l’ancienneté. Un agent public percevrait ainsi une rémunération indiciaire comprenant une composante liée à son grade (c’est-à-dire à la qualification et à l’expérience acquise lors de son recrutement), et une autre composante liée aux fonctions et responsabilités exercées. Cela permettrait de réduire la part grandissante du régime indemnitaire non pris en compte dans le calcul des droits à la retraite et de valoriser davantage la pénibilité de certains métiers.        Il vous reste 40.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/le-systeme-de-remuneration-des-fonctionnaires-empeche-de-mettre-en-place-une-bonne-gestion-des-ressources-humaines_6125965_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le syst\u00e8me de r\u00e9mun\u00e9ration des fonctionnaires emp\u00eache de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:59+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:59+02:00","dateModified":"2022-05-13T15:39:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La prime au m\u00e9rite des agents publics ne doit pas cacher la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019un nouveau mode de r\u00e9mun\u00e9ration fond\u00e9 sur l\u2019exercice r\u00e9el du m\u00e9tier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Johan Theuret","description":"Haut fonctionnaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/60ec482_1652027335194-jmug220507029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-16">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au « Monde », que le champ du dialogue social a déjà été considérablement élargi à l’échelle des entreprises, mais que c’est au Parlement de trancher sur les réformes au niveau national.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         Réforme des retraites : « Une consultation constructive des partenaires sociaux ne sera pas chose facile »   Tribune        Jacques Barthélémy  Avocat          Gilbert Cette  Economiste        L’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au « Monde », que le champ du dialogue social a déjà été considérablement élargi à l’échelle des entreprises, mais que c’est au Parlement de trancher sur les réformes au niveau national.   Publié hier à 12h05, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans son discours d’investiture, le président réélu a affirmé, le 7 mai, vouloir partager « les objectifs, les ambitions, les responsabilités au niveau national, en faisant travailler ensemble le gouvernement, l’administration, le Parlement, les partenaires sociaux ». La question d’une véritable concertation entre les pouvoirs publics et les partenaires sociaux sur les réformes que les premiers voudraient engager dans le domaine social, comme celle des retraites, se pose en effet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un 1er-Mai très politique, à quelques semaines des élections législatives                 Le dialogue social a pourtant connu de profondes mutations ces deux dernières décennies. Au niveau interprofessionnel d’abord. La loi Larcher du 31 janvier 2007 stipule que toute réforme touchant aux relations de travail, à l’emploi ou à la formation professionnelle doit obligatoirement faire l’objet d’une concertation avec les partenaires sociaux en vue d’une négociation nationale interprofessionnelle. Cette évolution a transformé les partenaires sociaux en prélégislateurs, via des accords nationaux interprofessionnels (ANI). Des ANI ambitieux ont ainsi été conclus, ensuite transposés dans le droit positif, comme celui du 11 janvier 2008 créant la rupture conventionnelle ou celui du 11 janvier 2013 créant le compte personnel de formation. Mais l’ambition et la force normative des ANI ont ensuite diminué, du fait des difficultés à réunir un nombre suffisant de signataires parmi les syndicats de salariés, comme en témoigne l’échec de la négociation sur le dialogue social en janvier 2015. La CGT s’illustre d’ailleurs par sa fréquente absence de signature. Les ANI sur le télétravail du 26 novembre 2020 ou sur la santé au travail du 10 décembre 2020 sont dans cette logique et apparaissent surtout comme un énoncé de principes.          Nouveaux espaces de décision          Au niveau des branches et des entreprises, la place laissée aux partenaires sociaux pour décider de normes dans de nombreux domaines a été élargie par des réformes successives. La dernière d’importance a été opérée par les ordonnances travail de septembre 2017 et la loi Pénicaud de mars 2018, instaurant une double supplétivité, autrement dit un renversement de la hiérarchie des normes. Supplétivité des règles inscrites dans le code du travail par rapport à celles issues de la négociation collective, dans les limites des droits fondamentaux et du droit supranational. Et supplétivité des normes issues de conventions de branches vis-à-vis de celles issues de conventions d’entreprise, dans les limites de « l’ordre public professionnel » défini par les premières. Ces évolutions ont été rendues possibles par les transformations des critères de représentativité des syndicats, amorcées par la position commune signée le 9 avril 2008 par les seules CFDT et CGT, côté syndicats de salariés, qui remplace une représentativité de droit par une représentativité basée sur les résultats des élections professionnelles.        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/reforme-des-retraites-une-consultation-constructive-des-partenaires-sociaux-ne-sera-pas-chose-facile_6125964_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Une consultation constructive des partenaires sociaux ne sera pas chose facile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:56+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:56+02:00","dateModified":"2022-05-13T14:56:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocat Jacques Barth\u00e9l\u00e9my et l\u2019\u00e9conomiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le champ du dialogue social a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 consid\u00e9rablement \u00e9largi \u00e0 l\u2019\u00e9chelle des entreprises, mais que c\u2019est au Parlement de trancher sur les r\u00e9formes au niveau national.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Barth\u00e9l\u00e9my","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Gilbert Cette","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-17">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Au-delà de l’âge légal, ce sont les conditions de vie au moment du départ à la retraite qui devraient faire l’objet d’une réforme, plaide l’économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Réforme des retraites         « Les critères fixés pour avoir une retraite “normale” sont idéalisés (et très masculins) : quarante-trois ans de carrière, ascendante et sans interruption »   Tribune        Michael Zemmour  Economiste        Au-delà de l’âge légal, ce sont les conditions de vie au moment du départ à la retraite qui devraient faire l’objet d’une réforme, plaide l’économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h05, mis à jour à 06h25    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il existe une fausse symétrie entre les programmes électoraux qui envisagent le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans et ceux qui proposent de rétablir la possibilité de partir dès 60 ans. En effet, le projet de report de l’âge légal de la retraite à 65 ans ne provient pas d’une réflexion sur le sort des salariés, ni même sur l’équilibre financier du système. Ce projet, et le président de la République l’admet volontiers, est motivé par une stratégie de baisse des dépenses publiques et d’augmentation de la main-d’œuvre disponible. A l’inverse, le projet de retraite à 60 ans porté par la gauche apparaît certes très coûteux, mais il a pour lui le mérite de mettre au cœur des enjeux la question fondamentale du travail, de sa dureté et de poser clairement le sujet des progrès sociaux envisageables ou non pour les cinq ans qui viennent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : nécessité économique ou politique ?                 La question de l’âge légal est, à raison, mise au centre des débats, car elle surdétermine toutes les autres : la souffrance au travail, l’aspiration au temps libre, le chômage ou l’invalidité des seniors prendraient une tout autre dimension avec une retraite décalée de trois ans. C’est la raison qui fait de l’âge un enjeu premier pour les assurés. Mais elle n’épuise pas les améliorations possibles du système de retraite. En effet, si notre système de retraite remplit, en moyenne, plutôt bien son rôle, qui consiste à offrir une « mise en sécurité sociale » et un véritable revenu de remplacement aux seniors, il présente également des limites importantes.          Ce que nous montrent les études, c’est que la retraite protège. Elle protège d’abord de l’exposition à des mauvaises conditions de travail, physiques et psychiques. Les travaux récents d’Eric Defebvre et Thomas Barnay soulignent que le passage à la retraite diminue nettement la probabilité de déclarer une incapacité ou un trouble dépressif, particulièrement fort dans les professions exposées à des facteurs de risque.          Carrière idéalisée          La retraite protège également de la précarité. Pour la moitié des ménages au niveau de vie le plus élevé, le passage à la retraite est l’expérience d’une baisse modérée du niveau de vie de 5 % à 25 %, comme l’a mesuré Hicham Abbas, de l’Insee. Pour les plus modestes, en revanche, le passage à la retraite améliore les revenus, car il marque le plus souvent la fin d’un sas de précarité (inactivité, chômage, invalidité) entre le dernier emploi et le début de la retraite. Le passage de la retraite de 60 à 62 ans a d’ailleurs nettement allongé ce sas de précarité qui touche principalement (et massivement) les ouvriers et les employés.        Il vous reste 56.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/les-criteres-fixes-pour-avoir-une-retraite-normale-sont-idealises-et-tres-masculins-quarante-trois-ans-de-carriere-ascendante-et-sans-interruption_6125963_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les crit\u00e8res fix\u00e9s pour avoir une retraite \u201cnormale\u201d sont id\u00e9alis\u00e9s (et tr\u00e8s masculins)\u00a0: quarante-trois ans de carri\u00e8re, ascendante et sans interruption\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:49+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:49+02:00","dateModified":"2022-05-14T06:25:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Au-del\u00e0 de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal, ce sont les conditions de vie au moment du d\u00e9part \u00e0 la retraite qui devraient faire l\u2019objet d\u2019une r\u00e9forme, plaide l\u2019\u00e9conomiste Micha\u00ebl Zemmour dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michael Zemmour","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/16/935/0/5610/2805/1342/671/60/0/f5ce83b_37234157-pns-725070308.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-18">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-19">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Au premier trimestre, les quatre premiers établissements bancaires français ont dégagé un profit net cumulé de 5 milliards d’euros, en dépit de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              Les banques françaises vont profiter de la hausse des taux d’intérêt      Au premier trimestre, les quatre premiers établissements bancaires français ont dégagé un profit net cumulé de 5 milliards d’euros, en dépit de la guerre en Ukraine.          Par Véronique Chocron         Publié hier à 11h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Bien qu’étant exposées à la guerre en Ukraine à travers leurs filiales à Moscou ou à Kiev, mais aussi par le biais des prêts accordés depuis Paris aux grandes entreprises russes, les banques françaises ont réalisé des résultats bien meilleurs que prévu au premier trimestre. Après une année 2021 record, BNP Paribas, la première banque française, a dégagé un bénéfice net de 2,1 milliards d’euros sur les trois premiers mois de l’année, en hausse de 19 % grâce à la bonne performance de sa banque de financement et d’investissement. Le groupe Banque populaire Caisse d’épargne (BPCE) a accru son profit net de 43 %, à 785 millions d’euros          Société générale voit aussi son résultat net progresser légèrement, de 3 %, à 842 millions d’euros, alors même que son coût du risque (les sommes mises de côté pour faire face aux éventuels impayés) a doublé, à 561 millions d’euros, en raison de la guerre en Ukraine. La banque avait annoncé en avril la cession de la totalité de sa participation dans sa filiale russe Rosbank avec, à la clé, un impact négatif de 3,1 milliards d’euros, qui n’apparaîtra toutefois dans le compte de résultat qu’au moment de la vente effective, espérée « dans les toutes prochaines semaines » par Société générale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Société générale cesse ses activités en Russie                 Seul le groupe Crédit agricole a vu son bénéfice net reculer, de 24 %, à 1,3 milliard d’euros, pénalisé par près de 600 millions d’euros de provisions, conséquence de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février. Ensemble, les quatre premières banques françaises ont donc dégagé un profit de 5 milliards d’euros. Les trois établissements cotés, BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole SA, ont pourtant vu leur cours de Bourse chuter depuis le début de l’année, respectivement de 16 %, 26 % et 21 %.          « Il ne faut pas qu’ils augmentent trop »          « Une telle déconnexion entre les bons résultats des banques et leur performance en Bourse s’est rarement vue, réagit Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom Alternative Investments. La hausse actuelle des taux d’intérêt, dont les banques rêvaient depuis dix ans, est oubliée, le marché s’inquiétant d’une récession liée au conflit en Ukraine et du retour de l’inflation. » Après une longue période de taux historiquement bas, voire négatifs, les banques vont en effet tirer profit de leur remontée, car ils constituent la matière première des établissements de crédit, sur lesquels ils peuvent dégager une marge.          Mercredi 11 mai, la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, a préparé le terrain à une hausse des taux d’intérêt en juillet, pour faire face à la flambée de l’inflation. « Il ne faut pas que les taux augmentent trop », note toutefois le patron d’une banque française, « ce serait mauvais pour la croissance ». Déjà, ce dernier perçoit dans les comptes de ses clients le ralentissement économique et les premiers effets de la hausse des prix.        Il vous reste 39.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/les-banques-francaises-vont-profiter-de-la-hausse-des-taux-d-interet_6125949_3234.html"},"headline":"Les banques fran\u00e7aises vont profiter de la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat","dateCreated":"2022-05-13T11:10:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:10:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Au premier trimestre, les quatre premiers \u00e9tablissements bancaires fran\u00e7ais ont d\u00e9gag\u00e9 un profit net cumul\u00e9 de 5\u00a0milliards d\u2019euros, en d\u00e9pit de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/6048/3024/1342/671/60/0/43d527b_1652426521824-343237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-20">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les deux plans de relance d’Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Les deux plans de relance d’Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Emmanuel Macron envisage dans l’usine GE de Belfort (Territoire de Belfort), le 10 février 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AFP               Emmanuel Macron avait donné le sentiment d’enjamber l’élection présidentielle avec le lancement, en 2020 et 2021, de deux initiatives allant au-delà du premier quinquennat : un plan de relance de 100 milliards d’euros pour redresser l’économie ; et France 2030, doté de 34 milliards sur cinq ans, pour préparer l’avenir en orientant l’investissement vers des innovations dans les transports, l’énergie, le spatial ou les biomédicaments. Les deux plans ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »                 Pour quel bénéfice sur l’emploi et la création de valeur industrielle ? Un rapport du cabinet de conseil PwC publié jeudi 12 mai estime, dans son scénario de référence, que cette part peut remonter à 12 % en 2030. Cela représenterait 68 milliards d’euros de valeur ajoutée supplémentaire, la création de 431 500 emplois directs et indirects, près de 98 milliards d’investissements et une forte réduction du déficit commercial, qui vient d’atteindre 100 milliards sur un an.          Former les compétences          Cela implique, selon PwC, un effort des entreprises, qui devront dépenser 2,50 euros pour chaque euro public de France 2030 investi, sur le modèle du « plan hydrogène ». Quatre secteurs en seraient les grands bénéficiaires : informatique électronique, équipements électriques pour le transport décarboné et de certaines industries, recyclage des matériaux non ferreux et du plastique, industrie pharmaceutique. On peut même rêver à un scénario plus « offensif », où le privé mettrait quatre fois plus de fonds que le public et générerait 500 000 emplois nouveaux…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Croissance : la difficile évaluation du plan de relance gouvernemental                 Ces scénarios prospectifs sont sérieux, mais ils présupposent une bonne exécution des plans de relance. Elle est loin d’être acquise, prévient Olivier Lluansi, auteur de l’étude avec Vladislava Iovkova. L’ancien conseiller de François Hollande à l’Elysée souligne l’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines, difficile en raison de l’impératif de « zéro artificialisation nette » des terres. Sans sous-estimer le risque d’une compétition des pays étrangers développant les mêmes secteurs à marche forcée. Les batteries automobiles en sont un bon exemple, où l’Allemagne a déjà plusieurs longueurs d’avance. Le risque est toujours grand de ne pas utiliser au mieux les deniers publics. Ou, pire, d’arroser le désert.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-urgence-de-rendre-l-industrie-plus-attractive-de-former-les-competences-et-de-liberer-des-terrains-pour-batir-des-usines_6125946_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019urgence de rendre l\u2019industrie plus attractive, de former les comp\u00e9tences et de lib\u00e9rer des terrains pour b\u00e2tir des usines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T11:00:36+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Les deux plans de relance d\u2019Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l\u2019industrie manufacturi\u00e8re, qui ne p\u00e8se plus que 10,1\u00a0% de la richesse nationale, loin des 16\u00a0% de la moyenne europ\u00e9enne","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/7714/3857/1342/671/60/0/ca2902f_1652426896640-000-9zf9hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   
