<FILE-date="2022/05/14/18">

<article-nb="2022/05/14/18-1">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A quelques jours de l’ouverture de la 75ᵉ édition, mardi 17 mai, l’acteur défend, dans un entretien au « Monde », un cinéma ancré dans le social et le politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Festival de Cannes             Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »      A quelques jours de l’ouverture de la 75ᵉ édition, mardi 17 mai, l’acteur défend, dans un entretien au « Monde », un cinéma ancré dans le social et le politique.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 18h04    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vincent Lindon, président du jury du 75e Festival de Cannes, chez lui à Paris, le 6 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO & CO POUR « LE MONDE »               Retour à Cannes pour Vincent Lindon – acteur épatant, beau parleur, performeur surréel à l’occasion – après un prix d’interprétation pour La Loi du marché (2015), de Stéphane Brizé, et le triomphe de la Palme d’or décernée au beau et sulfureux Titane (2021), de Julia Ducournau, il embarque cette fois-ci comme président du jury de l’édition 2022, tâche qui le soulève d’enthousiasme.          Cette présidence du jury, comment l’abordez-vous ?          Ça me passionne. Voir des films du monde entier. Partager ce temps et débattre avec des gens comme Asghar Farhadi, Jeff Nichols ou Noomi Rapace [membres du jury 2022], ce n’est pas banal. Voir comment ils appréhendent le cinéma. S’expliquer sur nos émotions et nos analyses. En même temps, ce n’est pas sérieux, ce n’est pas ce qu’il y a actuellement de plus important au monde. Et, pourtant, comment voulez-vous le faire bien si vous ne le prenez pas au tragique ? C’est comme le cinéma : chaque prise est ce qu’il y a de plus important au monde au moment où on la tourne, sinon ce n’est même pas la peine de faire ce métier. Président du jury c’est pareil. Je vais le prendre très au sérieux et m’abstraire de tout.          Ne craignez-vous pas d’être bien trop sollicité pour cela ?          Depuis Titane, je me suis fait particulièrement discret. J’en ai marre de moi, si vous voulez. Il fut un temps où j’étais content de dire les choses et de m’entendre, ça m’allait, mais, aujourd’hui, c’est moins important. Parler avec un journaliste ou un critique que je lis et que je respecte, même s’il n’aime pas les films dans lesquels je joue, oui, mais le reste, c’est fini. D’une manière générale, je trouve que tout le monde parle trop. Les gens, sur les réseaux, ne réfléchissent plus, ils réagissent. Je pense qu’on gagne aujourd’hui à être économe de sa parole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire                 Repartons de Cannes 2021, du triomphe inattendu de « Titane », de la folie magnifique de ce projet. Qu’avez-vous tiré de cette expérience ?          C’était singulier dès le départ. Dans la façon même de lire le scénario. Ce n’était pas du tout « cette histoire me passionne, j’ai envie d’être ce personnage, je trouve l’histoire si bien construite, je rêvais de ce rôle »… Titane, ce n’est pas du tout ça. C’est la première fois que ça m’arrive, c’est très animal, mon premier sentiment c’est, inexplicablement, « je ne veux pas que ça aille à quelqu’un d’autre, il est pour moi ». Comme une rencontre amoureuse. Soit une mauvaise raison qui peut s’avérer une bonne raison. Et puis j’avais adoré Grave, le précédent film de Julia Ducournau, et ça m’intéressait qu’une si belle femme fasse des films si violents. J’étais très fier qu’elle vienne me voir.        Il vous reste 63.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/vincent-lindon-president-du-jury-du-festival-de-cannes-j-aime-les-films-qui-racontent-un-etat-du-monde_6126125_3246.html"},"headline":"Vincent Lindon, pr\u00e9sident du jury du Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime les films qui racontent un \u00e9tat du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T18:04:59+02:00","datePublished":"2022-05-14T18:04:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes"],"description":"A quelques jours de l\u2019ouverture de la 75\u1d49 \u00e9dition, mardi 17\u00a0mai, l\u2019acteur d\u00e9fend, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un cin\u00e9ma ancr\u00e9 dans le social et le politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/6435/3217/1342/671/60/0/964771f_946020082-lindon-6716-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-2">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le réalisateur de « Suis-moi je te fuis » et « Fuis-moi je te suis » raconte comment il a adapté une série télé en un récit au long cours qui dénonce en filigrane les maux de la société japonaise
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »      Le réalisateur de « Suis-moi je te fuis » et « Fuis-moi je te suis » raconte comment il a adapté une série télé en un récit au long cours qui dénonce en filigrane les maux de la société japonaise          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Koji Fukada, le 9 septembre 2020, à Tokyo.  CHARLY TRIBALLEAU/AFP               Découvert en France en 2014 avec Au revoir l’été, le cinéma du Japonais Koji Fukada sait se rendre imprévisible en décrivant toutes sortes d’embardées. La dernière en date nous plonge dans un diptyque Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis de deux fois deux heures : une histoire d’amour étrange et rebondissante qui souligne en filigrane les maux du Japon contemporain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis » : l’amour à contretemps par Koji Fukada                 Quel processus a mené à ce film en deux parties ?          Le premier déclic fut ma découverte du manga original, The Mark of Truth (Honki no Shirushi, 2000-2003) de Mochiru Hoshisato, quand j’étais étudiant en cinéma. Quinze ans plus tard, mon producteur sur Harmonium (2016), à qui j’en avais parlé, est revenu vers moi, et on a présenté le projet à une chaîne de télévision locale, Nagoya TV. Le format sériel me semblait convenir à l’adaptation, un récit au long cours qu’il est difficile de faire entrer dans un long-métrage sans procéder à de nombreuses coupes, et donc faire sauter plein de détails de l’histoire. Les échos consécutifs à la diffusion de la série ont été extrêmement positifs. J’ai pensé qu’exploiter ce matériau pour le cinéma permettrait de dépasser son audience seulement locale.          Quelles sont les différences entre les deux versions ?          La série diffusée comportait dix épisodes de vingt-trois minutes chacun. J’ai commencé par tout mettre bout à bout en supprimant les génériques et les coupures pub, pour voir si ce serait exploitable en tant que tel. Mais le rythme ne collait plus, et l’ensemble, ramené à un seul bloc, donnait quelque chose de très monotone. Il a fallu déconstruire toute la dramaturgie pour en faire un véritable film. L’autre point qu’il a beaucoup fallu modifier, c’est le son. Pour la télévision, on avait « poussé » les dialogues, afin que la série puisse être vue partout, y compris sur smartphone dans un environnement bruyant. Pour la diffusion en salle, il a fallu tout remixer. Et c’est finalement ce travail-là qui m’a pris le plus de temps.          Comme certains de vos films précédents, celui-ci joue sur le motif de l’intrusion d’une personne dans le quotidien d’une autre. Est-ce cela qui vous a intéressé ?          En adaptant ce manga à l’écran, je me suis en effet rendu compte qu’il était corrélé à mes films précédents. Ce qui m’intéressait vraiment, c’était le portrait de femme qui s’en dégageait. Ukiyo y est d’abord perçue comme une aguicheuse, elle reconduit l’archétype de la « femme fatale », un motif récurrent, que ce soit dans la littérature ou au cinéma. Mais selon moi, elle n’est considérée ainsi que parce qu’elle évolue dans une société masculiniste, patriarcale. Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale, qui plus est dans un magazine de bande dessinée de l’époque, consacré à un lectorat d’adolescents masculins. Pour l’adaptation, j’ai relu le manga sous cet angle-là, avec en arrière-fond tous les débats actuels sur les questions de genre.        Il vous reste 36.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/koji-fukada-je-trouvais-assez-subversive-cette-remise-en-question-du-concept-de-femme-fatale_6126119_3246.html"},"headline":"Koji Fukada\u00a0: \u00ab\u00a0Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T16:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-14T16:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Suis-moi je te fuis\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Fuis-moi je te suis\u00a0\u00bb raconte comment il a adapt\u00e9 une s\u00e9rie t\u00e9l\u00e9 en un r\u00e9cit au long cours qui d\u00e9nonce en filigrane les maux de la soci\u00e9t\u00e9 japonaise","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/134/0/5000/2500/1342/671/60/0/f8e63e2_974500134-000-8qx9ly.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-3">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Trois spectacles emblématiques du chorégraphe suédois, « Carmen », « Boléro » et « Another Place », sont présentés au Palais Garnier, jusqu’au 5 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Danse : Mats Ek fait souffler une bourrasque au Palais Garnier      Trois spectacles emblématiques du chorégraphe suédois, « Carmen », « Boléro » et « Another Place », sont présentés au Palais Garnier, jusqu’au 5 juin.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une représentation de « Boléro », de Mats Ek, le 4 mai 2022, au Palais Garnier, à Paris.  ANN RAY               Quelle chance ! Le chorégraphe Mats Ek, 77 ans, est à l’affiche, jusqu’au 5 juin, du Palais Garnier, à Paris. Trois ans après son précédent passage par l’institution parisienne, l’artiste suédois, qui décidément ne semble pas près de vider son agenda comme il l’avait annoncé en 2015, remet en piste trois spectacles emblématiques. Ni une ni deux, on file prendre une leçon de style et de transmission surfilée par un brin d’humour et de philosophie de la vie. Et on sort une nouvelle fois chamboulé par le talent aussi impérieux que grisant de ce maître qu’est Ek.          La force de la bourrasque doit beaucoup, samedi 7 mai, lors de la première du programme, à l’interprétation des danseurs de l’Opéra national de Paris. Qu’il s’agisse de Carmen, chef-d’œuvre créé en 1992, du duo Another Place (2019) ou de Boléro (2019), toutes et tous, solistes et corps de ballet, irradient. Humbles et décidés, ils se coulent au millimètre dans l’écriture vissée et intransigeante de Mats Ek. Technique affûtée, jeu théâtral au cordeau, ils endossent une partition qui ne laisse aucune marge à l’erreur, à l’approximation, encore moins à l’esbroufe, tant elle est complexe, ultraphysique et compile les péripéties. Et plus, ils semblent s’effacer derrière la danse qui les dévore tout cru, plus ils rayonnent, générant un frisson d’émotion unique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Danse : Mats Ek, trois pièces pour une même énigme                 Dès l’apparition de la danseuse Marine Ganio, en robe écarlate, déflagrant tel un bouchon de champagne dans le rôle de Carmen, on sait que son appétit est aussi gros que son cigare. Dès le cri terrible d’Hugo Marchand, à qui Carmen extrait un foulard rouge du cœur, on entend que Don José est fichu. Pendant que la musique de Georges Bizet et Rodion Chtchedrine gonfle et dégonfle ses refrains connus de tous, le ballet s’emballe, scandé par un découpage dramaturgique imparable. Sur fond d’un décor reproduisant un immense éventail jaune creusé d’une fente, les femmes secouent leurs jupons et coursent les soldats. M., fiancée de Don José, interprétée par Hannah O’Neill, a beau se casser en deux, la fatalité et la mort auront le dessus.          Ecriture inépuisable          L’impact de la gestuelle d’Ek, narrative dans Carmen ou abstraite dans Boléro, sur la musique de Ravel, tient notamment à sa façon de greffer des énergies aux antipodes. Dure et molle, sèche puis sensuelle, toujours fléchée par des intentions claires, elle presse sur la détente pour mieux s’écrouler à la seconde. Surdimensionnée, elle lance chaque pas plus loin que la logique le veut, ouvre large les jambes, s’écrase au sol. Ses extrémités, mains affolées ou pieds retournés, fissurent la rigidité apparente de son architecture. Plus grosse que la vie mais pile au bon endroit du désir, sa danse rappelle que le corps déborde et échappe. Et lorsqu’elle s’assaisonne de hurlements, d’invectives en espagnol, de claquements de mains, elle prend un relief sauvage.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/danse-mats-ek-fait-souffler-une-bourrasque-au-palais-garnier_6126117_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: Mats Ek fait souffler une bourrasque au Palais Garnier","dateCreated":"2022-05-14T16:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-14T16:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Trois spectacles embl\u00e9matiques du chor\u00e9graphe su\u00e9dois, \u00ab\u00a0Carmen\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Bol\u00e9ro\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Another Place\u00a0\u00bb, sont pr\u00e9sent\u00e9s au Palais Garnier, jusqu\u2019au 5 juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/6f4da55_163230333-ann-ray-bolero-pregen-1134-mats-ek-bolero-c-ann-ray-onp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-4">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Histoire d’un livre. L’intellectuel néerlandais engagé, mort en 1940, est traduit pour la première fois en français : un appel lucide à lutter contre l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Essais             « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe      Histoire d’un livre. L’intellectuel néerlandais engagé, mort en 1940, est traduit pour la première fois en français : un appel lucide à lutter contre l’extrême droite.          Par Marianne Dautrey         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Portrait de l’écrivain néerlandais Menno ter Braak, signé El Bocho, dans un café berlinois, en 2021.  MICHAEL KNEFFEL/ALAMY/HÉMIS                 « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune, suivi de Discours sur la liberté » (Het nationaal-socialisme als rancuneleer), de Menno ter Braak, traduit du néerlandais et édité par Pierre-Marie Finkelstein, postface d’Olivier Gallon, La Barque, 48 p., 12 €.            Menno ter Braak (1902-1940) n’avait jusqu’ici jamais été traduit en français. Le National-Socialisme, doctrine de la rancune, qui paraît aujourd’hui, recueille deux des textes de l’auteur néerlandais. Le premier, de 1937, époque de la montée d’un parti national-socialiste aux Pays-Bas, donne son titre au livre et dénonce le « ressentiment » comme ferment du fascisme. Le second est la reprise d’un discours sur la liberté, prononcé en français, à Paris, au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, en 1935.          Le livre remonte donc le temps, comme si son éditeur, à l’instar de Menno ter Braak lui-même dans ses textes, tentait de conjurer la marche inéluctable vers la catastrophe, à savoir la propagation du nazisme à l’échelle de l’Europe, qui allait toucher très directement l’existence de ter Braak : il s’est suicidé en 1940, au moment où les Allemands envahissaient son pays.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Aux Pays-Bas, des excuses « historiques » à la communauté juive victime de la Shoah                 Qui était Menno ter Braak ? Un homme de culture, qui, en 1927, s’associa à Joris Ivens pour fonder la Filmliga, premier ciné-club néerlandais engagé dans la promotion d’un cinéma d’art. Un écrivain, un critique, qui créa, en 1932, Forum, la plus importante revue littéraire d’avant-guerre aux Pays-Bas, organe d’un dialogue avec les écrivains européens (Benjamin Fondane, Thomas Mann, entre autres). Enfin, le célèbre chroniqueur littéraire du Het Vaterland (« la patrie », journal de La Haye).          « Il fut avant tout un polémiste »          Joint par « Le Monde des livres », son neveu, Krijn ter Braak, précise : « Ce n’était pas un pur “homme de lettres”. Homme de journaux, de revue, il fut avant tout un polémiste. Il ne pouvait considérer l’écriture autrement que dans son rapport au réel, à l’histoire, et pensait ses textes comme des interventions. » Dans sa préface à la réédition néerlandaise de Doctrine de la rancune, l’écrivain et homme de télévision Bas Heijne note : « Ter Braak écrivait non pas en marge, dans la tranquillité de l’étude, mais à même la peau de son temps. » Le texte fut édité sous la forme d’une brochure du Comité de vigilance des intellectuels anti-nationaux-socialistes, créé un an plus tôt, en 1936.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Esprit européen en exil » : Stefan Zweig, dos à la catastrophe                 L’engagement politique dans et par l’écriture de ce « politicien sans parti », comme il se définissait lui-même, a convaincu Olivier Gallon, fondateur des éditions La Barque, éditeur de poésie et poète lui-même, de publier ces deux textes. « Doctrine de la rancune m’a été proposé par son traducteur, Pierre-Marie Finkelstein. Par son angle d’attaque porté par l’urgence de son époque, par sa lucidité, par les échos plus que troublants avec notre époque, le texte s’est imposé comme nécessaire. Je lui ai adjoint le Discours sur la liberté de 1935 parce qu’il fait mieux entendre encore l’attention toute particulière que ter Braak porte aux mots, à leur généalogie au contact de l’histoire, qui fait toute la singularité de sa pensée, sa rigueur, son exigence. »        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/14/le-national-socialisme-doctrine-de-la-rancune-de-menno-ter-braak-conjurer-toujours-la-catastrophe_6126116_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le National-Socialisme, doctrine de la rancune\u00a0\u00bb, de Menno ter Braak\u00a0: conjurer toujours la catastrophe","dateCreated":"2022-05-14T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-14T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019intellectuel n\u00e9erlandais engag\u00e9, mort en\u00a01940, est traduit pour la premi\u00e8re fois en fran\u00e7ais\u00a0: un appel lucide \u00e0 lutter contre l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marianne Dautrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/5923/2961/1342/671/60/0/e4b831d_612288603-hemis-2gbjy0r.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-5">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             J. D. Wyss ; Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                            « Le Robinson suisse. Journal d’un père de famille naufragé avec ses enfants » (Der Schweizerische Robinson), de J. D. Wyss, traduit de l’allemand par Caroline de Montolieu, préface de Philippe Artières, Mercure de France, « Le temps retrouvé », 350 p., 9 €.              « Naufragés » (Infeliçe e sventuratta coca Querina), de Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel, traduit du vénitien et présenté par Claire Judde de Larivière, Anacharsis, « Griffe/Famagouste », 120 p., 7 €.            Ecrit entre 1794 et 1798 par le pasteur bernois Johann David Wyss (1743-1818), publié en allemand, à Zurich, en 1812, puis à Paris, en 1813, dans une traduction française de l’écrivaine vaudoise Isabelle de Montolieu, Le Robinson suisse est la passerelle en bambou qui unit le classique de Daniel Defoe (1719) aux robinsonnades de Jules Verne (L’Ile mystérieuse, 1875 ; L’Ecole des Robinsons, 1882 ; Deux ans de vacances, 1888).          De fait, on y trouve à l’envi les ingrédients narratifs et idéologiques, la puissance imaginaire des futurs Voyages extraordinaires verniens : à la suite d’un naufrage en plein océan, le pasteur Arnold, son épouse et leurs quatre jeunes garçons se retrouvent naufragés sur une île qui s’avérera dotée d’une faune richissime, profuse en ressources végétales et minérales. Un don parfaitement conçu par l’Eternel pour dresser le clan aux embûches du quotidien et doper la virilité conquérante des fils Arnold. Sur cette jeune garde veillent un patriarche ferme-mais-juste, une mère aimante-et-soucieuse et deux molosses aux ordres.          Au fil des trente-deux chapitres, cet infatigable « club des six » affrontera, lors de parties de chasse d’une violence assumée, toute une galerie d’animaux féroces (chat-tigre, porc-épic, naja, ours), en exploitant la peau, la graisse, les griffes ou les dressant pour en faire des véhicules efficaces ou des outils performants. L’île, où nos résidents s’aménagent des repaires tout confort et reconstituent vite « les bonnes et salutaires traditions du monde habité », se voit, en effet, découpée comme une carte de Tendre animalière, où chaque point commémore une victoire sur l’hostilité animale. Comme l’écrit dans sa préface l’historien Philippe Artières, Le Robinson suisse, préfigurant les riches heures du récit colonial, est « une archive précieuse du souci de civilisation au XIXe siècle », mais une utopie révolue, car « notre goût contemporain est aux antipodes de cette volonté de restauration coûte que coûte des mœurs et coutumes de notre société ».        Il vous reste 35.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/14/j-d-wyss-pietro-querini-cristoforo-fioravante-et-nicolo-de-michiel-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6126102_3260.html"},"headline":"J. D.\u00a0Wyss\u00a0; Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-05-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/308/599/2369/1185/1342/671/60/0/9776a9e_1652263383891-poches-13-5-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-6">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A la 193 Gallery de Paris, la scène artistique abidjanaise s’expose jusqu’au 28 mai. Au programme : sculpture, design, photographie, installation et peinture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Culture & Style             Quelques œuvres de l’exposition « Babi est doux »      A la 193 Gallery de Paris, la scène artistique abidjanaise s’expose jusqu’au 28 mai. Au programme : sculpture, design, photographie, installation et peinture.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Lire aussi :  Art contemporain : Abidjan expose sa douceur à la 193 Gallery de Paris                                  « Les demoiselles de Grand-Bassam », de Jean Servais Somain.  193 GALLERY                                      « La grande histoire. Fragment n° 30 », d’Ana Zulma. Mis en refuge par Jean Servais Somain.  193 GALLERY                                « Adjamé Liberté 220 », de Peintre Obou (détail).  193 GALLERY                                « Chez Obou », de Peintre Obou.  193 GALLERY                                « Lovers of spring 1 », de Cédric Tchinan.  193 GALLERY                                « Suis-moi », de Cédric Tchinan.  193 GALLERY                                « L’addiction », d’Ezan Franck.  193 GALLERY                                « Marchand d’espoir », d’Ezan Franck.  193 GALLERY                                « Le Manipulateur », de Pascal Konan.  193 GALLERY                                « Seul face au monde », de Pascal Konan.  193 GALLERY                                « On est ensemble », d’Aristide Kouamé.  193 GALLERY                     Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/quelques-uvres-de-l-exposition-babi-est-doux_6126092_3212.html"},"headline":"Quelques \u0153uvres de l\u2019exposition \u00ab\u00a0Babi est doux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T10:00:23+02:00","datePublished":"2022-05-14T10:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Arts","Culture & Style","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"A la 193\u00a0Gallery de Paris, la sc\u00e8ne artistique abidjanaise s\u2019expose jusqu\u2019au 28\u00a0mai. Au programme\u00a0: sculpture, design, photographie, installation et peinture.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/174/0/918/459/1342/671/60/0/73fa5ef_1652381630027-ezan-franck-marchand-d-espoir.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-7">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Huit plasticiens représentatifs de la scène artistique ivoirienne présentent leurs dernières œuvres dans le 3e arrondissement de la capitale jusqu’au 28 mai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Culture & Style             Art contemporain : Abidjan expose sa douceur à la 193 Gallery de Paris      Huit plasticiens représentatifs de la scène artistique ivoirienne présentent leurs dernières œuvres dans le 3e arrondissement de la capitale jusqu’au 28 mai.          Par Olivier Herviaux         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             « Les demoiselles de Grand-Bassam », de Jean Servais Somian.  193 GALLERY                 Abidjan est-elle si douce ? Le qualificatif n’est pas forcément celui qui vient à l’esprit à propos de la capitale économique ivoirienne, grouillante, en constante expansion, marquée par les stigmates de la guerre civile de 2002-2007 et de la crise post-électorale de 2010-2011.              Mais « Babi [le surnom de la ville] est doux » est bien l’expression choisie par la 193 Gallery, dans le 3e arrondissement de Paris, pour une exposition mettant à l’honneur la vie abidjanaise et l’art contemporain ivoirien. « C’est une expression bien connue et très populaire [là-bas]. On l’utilise aussi pour signifier l’attractivité économique et culturelle de la ville, véritable carrefour en Afrique de l’Ouest », soulignent Mary-Lou Ngwe-Secke et Roger Niyigena Karera, commissaires de l’événement.                              Lire aussi   Art contemporain : les visages et les bleus d’Atsoupé                   Les huit artistes présentés incarnent à leur façon toute la complexité d’Abidjan : une certaine douceur de vivre, l’émergence d’une cité avec ses côtés sombres, comme la difficile gestion des bidonvilles et des ressources pour les populations, ainsi que la délicate préservation de la nature, confrontée au développement urbain.            Etonnante forêt de cocotiers            Dès l’entrée dans la galerie, le visiteur pénètre dans une étonnante forêt de cocotiers. Une petite dizaine de troncs entre 1,80 m et 2,40 m de haut, sculptés, creusés, ciselés, polis, peints ou vernis sont disposés devant une immense photo de Ly Lagazelle représentant une cocoteraie de Grand-Bassam en noir et blanc. Jean Servais Somian a fait du cocotier l’un de ses compagnons de sculpture et de design depuis une vingtaine d’années. Ses « demoiselles », créées pendant la pandémie de Covid-19, souhaitent apporter un peu de douceur et de poésie après cette période troublée.              « Chaque tronc me guide. Chacune des pièces a sa propre expression. Celle creusée et perlée de petites pièces d’ébène est une réécriture du masque africain. Une autre a été inspirée par une échelle dogon. Deux sont recouvertes de fleurs d’hibiscus sculptées, qui représentent de doux souvenirs d’enfance et l’amour que j’ai pour elles », relève l’artiste.                             En images :  Quelques œuvres de l’exposition « Babi est doux »                   Inspiré notamment par Piet Mondrian – un tronc reprend d’ailleurs les couleurs du peintre néerlandais –, il est également sensible aux œuvres de l’architecte, designer et photographe française Charlotte Perriand, du sculpteur sénégalais Ousmane Sow, de l’artiste camerounais Barthélémy Toguo ou des photographies du Sénégalais Omar Victor Diop et de Samuel Fosso, né au Cameroun.            Sur l’un des murs attenants à la forêt, on peut se plonger dans les « fragments » photographiques d’Ana Zulma. Ces images d’enfants d’Abidjan, rehaussées de peinture, sont encadrées de bois de cocotier poli et verni par Jean Servais Somian, suggérant de petits refuges.                           « Adjamé Liberté 220 », de Peintre Obou.  193 GALLERY                 Au sous-sol de la galerie, c’est un tout autre univers qui attend le visiteur. Bienvenue à Adjamé Liberté 220, nom donné à l’installation par l’artiste Peintre Obou en référence au quartier des 220 logements d’Adjamé, haut lieu du commerce à Abidjan. Deux murs de la pièce sont entièrement recouverts de petites façades, colorées pour certaines, typiques de cette commune populaire de la ville. Cette immense fresque réalisée en carton symbolise les « déguerpissements », nom donné aux opérations d’expulsion que subit régulièrement la population locale.                              Lire aussi   A Paris, la 193 Gallery expose les nouvelles couleurs africaines                   Pour son créateur, originaire du lieu et revendiquant sa culture dan, il s’agit de « parler de l’intimité bafouée des gens qui vivent dans les bidonvilles, et plus particulièrement ceux qui habitent ce quartier ». Liberté 220 a forgé l’artiste qui, à travers son œuvre, souhaite partager « l’énergie, l’effervescence et la diversité culturelle » de sa ville.              Au premier étage de la galerie, les œuvres d’Aristide Kouamé sont fabriquées à partir d’un matériau surprenant : des semelles de tongs recoupées. Offrant chacune une ébauche de visage creusée dans la masse et ficelées entre elles pour signifier l’importance de l’unité d’une nation composée d’une soixantaine de communautés, ces sandales ont été récupérées par l’artiste sur des plages, après avoir été rejetées par l’océan.                           « Anono mon quartier », d’Aristide Kouamé.  193 GALLERY                 « La préservation de la planète par le recyclage et le développement durable est au cœur de ma motivation pour interpeller le spectateur », souligne l’artiste, qui a appris auprès de son « mentor » abidjanais Pascal Konan et s’inspire notamment du sculpteur ghanéen El Anatsui et du plasticien sud-africain Mbongeni Buthelezi.            Un tourbillon de lignes et de couleurs            Pascal Konan est lui aussi présent dans cette exposition avec une série de tableaux qui expriment son inquiétude face à l’inaction des hommes pour protéger la planète. En plaçant une figure humaine au centre de ses toiles, l’artiste veut encourager l’action individuelle. Comme dans le tableau Le Manipulateur, il s’agit de « questionner le rapport dirigeant/dirigé dans la conduite de nos sociétés. Cela m’obsède en ce moment. Les détenteurs de pouvoir, je les appelle des fous aux apparences de piété. Ils ont la prétention de tenir dans leurs mains le destin et de le conduire à leur guise. Ils pullulent en ce moment ».                           « Chocos de Babi », de Cédric Tchinan.  193 GALLERY                 Enfin, les œuvres des frères jumeaux Cédric Tchinan et Ezan Franck, dont Pascal Konan a aussi été le maître, représentent souvent des scènes de la vie courante. Le premier stylise ses personnages et ses fonds grâce à un tourbillon de lignes et de couleurs. Le second projette des êtres d’apparence spectrale, perdus dans un univers qui ressemble à des empreintes digitales.              « La diversité artistique et les différentes générations présentées lors de cette exposition souhaitent mettre en lumière la richesse de la scène abidjanaise et l’identité cosmopolite de la ville, libre de son expression : peinture, installation, sculpture, design, photographie », concluent Mary-Lou Ngwe-Secke et Roger Niyigena Karera.              « Babi est doux », à la 193 Gallery, 24 rue Béranger, 75003 Paris. Jusqu’au 28 mai. Du mardi au samedi, de 10 heures à 19 heures.                             La figuration violente d’Aboudia chez Artcurial       Les œuvres du plasticien Aboudia, né en 1983 et originaire des quartiers populaires d’Abidjan, éclatent de dynamisme voire de brutalité et de mystère – et sont plébiscitées par le marché de l’art. Trois d’entre elles seront ainsi proposées par la maison Artcurial lors d’une vente aux enchères organisée à Paris le 31 mai.         Très inspiré par sa ville de naissance, où il a grandi dans les quartiers d’Abobo, de Yopougon et de Treichville, dont les murs sont ornés de nombreux graffitis, le peintre combine dans ses toiles spontanéité et représentation d’un monde plus sombre qu’il n’y paraît. S’y reflètent notamment les difficultés économiques, les inégalités sociales de la ville et les traumatismes hérités de la guerre civile de 2002-2007 et de la bataille d’Abidjan de 2011.                        « Sans titre », d’Aboudia. Estimation : 70 000 - 90 000 euros.  ARTCURIAL              « Mystérieuses et comprenant de nombreux détails, il faut souvent observer les œuvres d’Aboudia plusieurs fois avant d’en déchiffrer tout le sens. La révolte de l’artiste dans son environnement urbain quotidien fait écho à des artistes de la grande tradition américaine tels que Cy Twombly. L’utilisation sans retenue de la figuration violente rappelle le pouvoir de la peinture à montrer le chaos de la vie », souligne Christophe Person, directeur du département Art contemporain africain chez Artcurial.                              Olivier Herviaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/art-contemporain-abidjan-expose-sa-douceur-a-la-193-gallery-de-paris_6126089_3212.html"},"headline":"Art contemporain\u00a0: Abidjan expose sa douceur \u00e0 la 193\u00a0Gallery de Paris","dateCreated":"2022-05-14T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-14T10:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-14T13:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Arts","Culture & Style","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Huit plasticiens repr\u00e9sentatifs de la sc\u00e8ne artistique ivoirienne pr\u00e9sentent leurs derni\u00e8res \u0153uvres dans le 3e\u00a0arrondissement de la capitale jusqu\u2019au 28\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Herviaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/67/0/1614/807/1342/671/60/0/5c83873_1652385182268-demoiselles.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-8">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Quand la « blanche robe d’églises » recouvre l’Europe médiévale, les ouvriers des chantiers s’organisent en confréries, où l’on raconte que le métier de maçon existe depuis l’origine du monde. Retour sur l’histoire des premiers bâtisseurs, à l’occasion de la Nuit des cathédrales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Catholicisme             Bâtisseurs de cathédrales : comment leur histoire est entrée dans la légende      Quand la « blanche robe d’églises » recouvre l’Europe médiévale, les ouvriers des chantiers s’organisent en confréries, où l’on raconte que le métier de maçon existe depuis l’origine du monde. Retour sur l’histoire des premiers bâtisseurs, à l’occasion de la Nuit des cathédrales.          Par Roger Dachez         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « L’édification du Temple de Jérusalem », par Jean Fouquet (1460).  WIKIPÉDIA               Vers 1460, Jean Fouquet, peintre, enlumineur, proche des familiers de Charles VII (1403-1461) et plus tard portraitiste à la cour de Louis XI (1423-1483), illustre les Antiquités juives et la Guerre des Juifs de Flavius Josèphe (37-100). Dans une curieuse miniature, aujourd’hui conservée à la Bibliothèque nationale de France à Paris, il dépeint le chantier du Temple de Jérusalem décrit dans Le Livre des Rois.          Salomon, reconnaissable à la couronne qui orne son front, installé sur une sorte de balcon, désigne l’édifice en construction à un homme placé en retrait – peut-être l’architecte du Temple, le mythique Hiram, qui reçoit les observations de son maître. En bas, une troupe brillante, sans doute constituée de conseillers et de courtisans, s’apprête à entrer dans le bâtiment.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/14/18-9">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l’itinéraire d’une femme trompée, la romancière tunisienne brosse le portrait d’une société pesante, où les différences sont réprouvées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Culture & Style             Dans « Le Prix du cinquième jour », Khaoula Hosni réinvente les codes de l’intrigue sentimentale      LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l’itinéraire d’une femme trompée, la romancière tunisienne brosse le portrait d’une société pesante, où les différences sont réprouvées.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          Voici un roman dont on pense au départ connaître tous les ingrédients : l’histoire de Ghalia, la quarantaine, mariée depuis dix-huit ans à Adel et mère de deux adolescents. Alors qu’elle croyait son couple solide, elle découvre incidemment que son mari la trompe avec une femme qu’il voit régulièrement. Profondément ébranlée, Ghalia ne sait d’abord pas comment réagir. Très vite, elle choisit le silence plutôt que la confrontation, dans l’espoir de garder la face et de préserver l’équilibre de son foyer.                             Lire aussi :  Avec « Cœur du Sahel », Djaïli Amadou Amal scrute à nouveau le sort des femmes dans le nord du Cameroun                   Mais le séisme est tel qu’il la pousse à mener une enquête douloureuse afin d’en savoir plus sur le sens et les raisons de cette relation adultère. C’est alors que l’histoire prend un tour inattendu, plus complexe que ce que la narratrice comme le lecteur avaient pu imaginer. Et tandis que la relation conjugale se réduit à peau de chagrin, de l’autre, un nouveau lien prend forme.            L’épouse bafouée, le mari et la maîtresse            A partir du schéma triangulaire – et si courant dans la fiction – de l’épouse bafouée, du mari et de la maîtresse, la romancière tunisienne Khaoula Hosni parvient à tresser une histoire qui sort des sentiers battus. Elle commence pour cela par faire de Ghalia une femme indépendante, qui exerce en free-lance son métier d’illustratrice et dont l’esprit libre et le caractère entier l’opposent régulièrement à sa famille.              Ainsi, s’enorgueillissant de sa différence, Ghalia regarde avec dédain le mariage de sa sœur : « Leïla sait très bien ce que je pense de son mariage. Elle a fait le choix d’épouser un misogyne vaniteux et inculte. Insupportable… mais riche. Très riche. D’ailleurs, dans notre famille, la plupart des mariages reposent sur des motivations que j’ai toujours trouvées désastreuses. Quand ce n’est pas l’argent, c’est le statut social, ou alors la simple nécessité de devenir “épouse de” avant d’atteindre un certain âge. »                             Lire aussi :  « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage                   La chute symbolique de Ghalia est d’autant plus forte qu’elle se double de la honte d’être la dernière à découvrir la réalité. « Je suis devenue l’une de ces femmes. Celle dont on parle derrière son dos avec ce mélange condescendant de chuchotements apitoyés et de mépris moralisateur. » Khaoula Hosni fait de sa narratrice une femme blessée, obligée d’abandonner le rêve de son union inébranlable pour regarder la réalité en face, et finalement réduite à jouer les enquêtrices-mégères au sein de son propre foyer.            Jusqu’à ce qu’une transition s’offre à elle lorsque, peu à peu, entre curiosité, nécessité et raison, elle réussit à mettre en place un lien avec celle qui devrait être sa rivale.            Sensibilité, compréhension et amitié            Ici s’ouvrent de nouvelles possibilités dans les relations entre femmes, envisagées non plus sous l’angle de la jalousie, de la colère ou de la concurrence face aux hommes, mais sous celui de l’affectivité, de la sensibilité, voire de la compréhension et de l’amitié. Ainsi Ghalia refuse-t-elle de devenir « une femme qui est mise devant le dilemme impossible d’être l’idiote soumise et trompée ou la révoltée hystérique et scandaleuse ».              Mais l’alternative proposée par Khaoula Hosni dépasse encore cette relation entre femmes : la romancière profite en effet de son intrigue pour mettre au jour la pesanteur d’une société trop souvent basée sur les apparences et qui annihile les tentatives de choix sincères et personnels. Une société également très normative, où les différences sont violemment réprouvées.                             Lire aussi :  « Aimer » selon Véronique Tadjo, récit d’une passion confrontée « aux intempéries du monde »                   C’est ainsi que Ghalia se retrouve seule à assumer, affectivement comme financièrement, le destin de son frère, mis au ban de sa famille pour cause d’homosexualité. Une scène très forte montre sa mère venue rendre visite au paria mourant. Incapable de le prendre dans ses bras, elle se contente d’énoncer la plus terrible des injonctions : « Meurs, mon fils. Meurs et ôte ce poids de mes épaules. Meurs, Nabil, je t’en supplie […] Puis elle le plante là. Et sort. Sans précipitation. Sans nervosité. Sans aucun mouvement brusque. Sans rien dire de plus. »            Khaoula Hosni ne précise pas le contexte géographique de son histoire, permettant ainsi de situer ses protagonistes dans n’importe quelle ville du monde. Son livre renouvelle avec modestie mais non sans force la question de la différence entre la vie qu’on mène et celle qu’on aimerait mener.              Le Prix du cinquième jour, de Khaoula Hosni, éd. Arabesques, 156 pages, 20 dinars tunisiens. Le roman est en lice pour le prix Orange du livre en Afrique 2022.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/dans-le-prix-du-cinquieme-jour-khaoula-hosni-reinvente-les-codes-de-l-intrigue-sentimentale_6126078_3212.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Le Prix du cinqui\u00e8me jour\u00a0\u00bb, Khaoula Hosni r\u00e9invente les codes de l\u2019intrigue sentimentale","dateCreated":"2022-05-14T09:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l\u2019itin\u00e9raire d\u2019une femme tromp\u00e9e, la romanci\u00e8re tunisienne brosse le portrait d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 pesante, o\u00f9 les diff\u00e9rences sont r\u00e9prouv\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/247/0/3264/1632/1342/671/60/0/897c7fb_1652436433372-hosni.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-10">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le chef-d’œuvre de Benjamin Britten associe à la mise en scène magique de Laurent Pelly un plateau musical de choix sous la direction de Guillaume Tourniaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Musiques             Un « Songe d’une nuit d’été » enchanté à l’Opéra de Lille      Le chef-d’œuvre de Benjamin Britten associe à la mise en scène magique de Laurent Pelly un plateau musical de choix sous la direction de Guillaume Tourniaire.          Par Marie-Aude Roux(Lille, envoyée spéciale.)         Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une représentation du « Songe d’une nuit d’été » à l’Opéra de Lille, le 4 mai 2022.  SIMON GOSSELIN                 Difficile d’imaginer musique nocturne plus sensuelle et délicate, magique, mystérieuse (non sans un soupçon d’espièglerie) que l’ouverture du Songe d’une nuit d’été de Benjamin Britten, d’après Shakespeare, présenté à l’Opéra de Lille jusqu’au 22 mai. Un merveilleux spectacle qui relève de ce petit miracle que l’opéra convoque toujours, réussit rarement, l’osmose entre mise en scène, plateau vocal et fosse d’orchestre. Aux manettes scéniques, Laurent Pelly signe l’une de ses plus belles réussites, se hissant presque au rang du mythique Songe aixois de Robert Carsen. Ce qui n’est pas peu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce « Songe d’une nuit d'été » n’a pas fraîchi                   Bruits d’insectes. L’obscurité s’est peuplée de lumignons dorés descendus des cintres sur le fil des glissandos de contrebasses. Puis une horde d’elfes et de lutins, dont les antennes lumineuses tremblotent comme des lucioles, a surgi de trappes. Juchés sur d’invisibles bras articulés, Obéron et Tytania semblent glisser dans l’espace, volant par-dessus la fosse d’orchestre et jusqu’aux caryatides qui ornent le cadre de scène lillois. La reine des fées n’entend point céder à son roi des elfes de mari le jeune page qu’elle a recueilli. Même désordre à l’étage des humains où la guerre amoureuse fait rage. Les amants athéniens sont en pleine crise, entre ceux qui veulent convoler (Hermia et Lysander) et ne le peuvent, faute de consentement paternel, et ceux qui s’affrontent – Helena court après Demetrius, qui lui refuse son amour, épris qu’il est d’Hermia, sa promise.            Conflit sentimental athénien            A l’immense et moelleux lit de verdure étendu par Carsen répond un petit lit blanc de jeune fille – celui d’Hermia –, bientôt quadruplé, dont les déplacements sur roulettes animeront le cache-cache d’une séduction en pyjamas, jusqu’à l’affrontement des couples en duel, tête de lit contre tête de lit, à la manière des cervidés en rut. C’est que, en utilisant sur ordre d’Oberon un philtre d’amour initialement destiné à se venger de Tytania, Puck, le gaffeur bondissant, a semé le chaos en essayant de régler le conflit sentimental athénien. Voici désormais Lysander amoureux d’Helena. Seule Tytania, lovée en robe de soirée sexy dans son croissant de lune, se pâmera pour l’âne Bottom, un artisan métamorphosé en animal alors qu’il répétait une pièce de théâtre avec ses comparses afin de s’introduire à la cour du mariage princier.              Pour féerique et inventif qu’il soit, l’imaginaire scénique ne se résume cependant pas aux « effets spéciaux », et la direction d’acteurs, au cordeau, convoque avec virtuosité le monde fantastique des esprits, celui des héros athéniens, et celui du peuple des Terriens. Situations vivement détourées, galerie de portraits de vifs-argents, ce songe shakespearien réalise l’idéale alchimie entre escarpements comiques et plages poétiques. Un bonheur qui ne vient pas seul : la partie musicale confirmera les choix heureux de Caroline Sonrier, dont cette production couronne la fin de saison lilloise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Caroline Sonrier veut dépoussiérer l'opéra                   Couple en tout point digne d’éloges, Oberon et Tytania. Personnage lunaire et inquiétant doté d’une présence magnétique, le contre-ténor Nils Wanderer déploie la ligne séductrice d’une voix longue et souple tandis que le soprano rond et pulpeux de Marie-Eve Munger darde sans difficulté ses aigus dans la stratosphère. Particulièrement assortis vocalement, les deux couples d’amoureux, dont les voix s’entremêlent comme les fils de leur histoire. Au velours du mezzo d’Antoinette Dennefeld (Hermia pleine de charme) répond le soprano chatoyant de sa rivale et amie, Helena, campée par une Louise Kemény entre hystérie et désespoir.             Situations vivement détourées, galerie de portraits de vifs-argents, ce songe shakespearien réalise l’idéale alchimie entre escarpements comiques et plages poétiques            Côté masculin, c’est à la fougue héroïque du ténor David Portillo (Lysander) que s’oppose la détermination testostéronée du baryton Charles Rice, Demetrius sans peur et sans reproche. Rôles courts mais interventions saisissantes pour le duo princier formé par Tomislav Lavoie (Theseus) et Clare Presland (Hippolyta), tandis que la basse ample et chaleureuse de Dominic Barberi (Bottom) oscille entre drame et burlesque, entouré de compagnons artisans à la hauteur de leur personnage. Même constat pour l’excellent Jeune Chœur des Hauts-de-France emmenés par Pascale Diéval-Wils, ainsi que pour l’actrice Charlotte Dumartheray, Puck vibrionnant, entre prestesse et vocifération. Dans la fosse, la direction de Guillaume Tourniaire à la tête de l’Orchestre national de Lille livre de ce Songe une version idéalement rigoureuse et hédoniste, entre justesse parodique, élégie et poésie.              Le Songe d’une nuit d’été, de Benjamin Britten. Avec Nils Wanderer, Marie-Eve Munger, David Portillo, Antoinette Dennefeld, Charles Rice, Louise Kemény, Charlotte Dumartheray, Dominic Barberi, Laurent Pelly (mise en scène, décors, costumes), Massimo Troncanetti (décors), Jean-Jacques Delmotte (costumes), Michel Le Borgne (lumières), Jeune Chœur des Hauts-de-France, Orchestre national de Lille, Guillaume Tourniaire (direction). Opéra national de Lille (Nord). Jusqu’au 22 mai. Opera-lille.fr                Retransmission gratuite, en direct et sur grand écran, dans dix-sept lieux des Hauts-de-France le 20 mai.                   Marie-Aude Roux(Lille, envoyée spéciale.)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/un-songe-d-une-nuit-d-ete-enchante-a-l-opera-de-lille_6126076_3246.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0Songe d\u2019une nuit d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb enchant\u00e9 \u00e0\u00a0l\u2019Op\u00e9ra de Lille","dateCreated":"2022-05-14T08:30:13+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"Le chef-d\u2019\u0153uvre de Benjamin Britten associe \u00e0 la mise en sc\u00e8ne magique de Laurent Pelly un plateau musical de choix sous la direction de Guillaume Tourniaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/227/0/7789/3894/1342/671/60/0/a179965_882723488-antoinette-dennefeld-david-portillo-charles-rice-louise-kemeny-simon-gosselin-jpg-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-11">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu’il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cinéastes ou créateurs de séries excellent dans la mise en scène d’un monde amoral et corrompu par l’appât du gain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Culture             Pourquoi le crime inspire tellement la littérature, le cinéma ou les séries ?      Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu’il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cinéastes ou créateurs de séries excellent dans la mise en scène d’un monde amoral et corrompu par l’appât du gain.          Par Yann Plougastel         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 13 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Robert De Niro est Al Capone dans « Les Incorruptibles » (1987), de Brian De Palma.  EVERETT / AURIMAGES               Bien avant Francis Ford Coppola, Brian De Palma ou Martin Scorsese, Honoré de Balzac et Victor Hugo ne sont pas pour rien dans cette affaire. Le premier, en 1842, dans Le Père Goriot, en parlant de son âme damnée, Vautrin, écrit : « Il n’y a de vie que dans les marges. » Le second, vingt ans plus tard, dans Les Misérables, à propos de la personnalité trouble de Javert, s’exclame : « L’histoire des hommes se reflète dans l’histoire des cloaques. » Tout est dit.          La mafia ne fascine pas seulement les écrivains, les cinéastes, les scénaristes de séries ou les auteurs de BD parce qu’il s’agit de crime. En fait, elle renvoie à un mystère, une noirceur sociale plus lourde, plus angoissante, qui suppose la violence. Les bas-fonds, la face cachée de la société, la pègre, le « milieu » avec ses lois, ses règles, ses codes, ses lieux et sa langue – l’argot – avivent les fantasmes d’une population au quotidien besogneux, terne et sans aspérité, pour qui le Mal, masqué mais omniprésent, résiderait au cœur de notre monde.            Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : Mafias, comment le crime organisé menace le monde » 2022. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.            Mettre en scène cette réalité dans un roman, un film ou une série permet de s’immerger dans les ténèbres d’un tragique pas du tout épuré. L’heure n’est plus comme chez Agatha Christie à résoudre un meurtre de salon en prenant un thé à 5 heures. Imagine-t-on Hercule Poirot se battre contre la Cosa Nostra ? Désormais, le lecteur ou le spectateur progresse « dans l’Asphalt Jungle, où, à chaque instant, des parcours nouveaux doivent être réinventés, où le danger guette, l’émerveillement aussi ; où la pire des fautes est forcément la naïveté », comme le notait, avec poésie, le regretté Jean-François Vilar, sans doute le meilleur auteur français de romans noirs.          Ainsi naît le roman noir          Tout a basculé le 16 janvier 1920. Ce jour-là, les Etats-Unis interdisent la vente et la consommation d’alcool sur tout leur territoire. La Prohibition entraîne l’explosion des bootleggers, revendeurs qui cachaient les bouteilles dans leurs bottes, et des speakeasies, ces bars clandestins. Mais surtout, elle permet aux organisations mafieuses d’origine sicilienne, arrivées avec la dernière vague d’immigration, de se lancer dans des trafics avantageux. Chicago, sous l’autorité d’Al Capone, acquiert la réputation douteuse de « capitale du crime ». A New York, Lucky Luciano organise un véritable syndicat du crime organisé. La corruption gangrène la police et l’administration. Très vite, la littérature populaire, celle des paperbacks (livres de poche) et des pulps (revues illustrées) comme Black Mask, va s’emparer du sujet et transformer les nobles bandits au grand cœur, style Arsène Lupin, en d’ignobles criminels prêts à jeter dans une cuve d’acide leur meilleur ami pour accroître leur empire.        Il vous reste 85.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/litterature-cinema-series-pourquoi-le-crime-inspire-tellement-les-createurs_6126075_3210.html"},"headline":"Pourquoi le crime inspire tellement la litt\u00e9rature, le cin\u00e9ma ou les s\u00e9ries\u00a0?","dateCreated":"2022-05-14T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-14T16:59:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Culture"],"description":"Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu\u2019il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cin\u00e9astes ou cr\u00e9ateurs de s\u00e9ries excellent dans la mise en sc\u00e8ne d\u2019un monde amoral et corrompu par l\u2019app\u00e2t du gain.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Plougastel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/138/0/1600/800/1342/671/60/0/aab9fb1_1651491183187-aurimages-cinema-aurimages-0014334-0052-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-12">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’exposition « Rock el Casbah » rend hommage sans compassion au chanteur engagé algérien décédé en 2018.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Musiques             Rachid Taha célébré par ses amis aux puces de Saint-Ouen      L’exposition « Rock el Casbah » rend hommage sans compassion au chanteur engagé algérien décédé en 2018.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Rachid Taha en concert lors des Trans Musicales, le 7 décembre 2012, à Rennes.  THOMAS BREGARDIS/AFP                 Philippe Perrin se souvient encore du lieu de sa rencontre avec Rachid Taha : sur le seuil des Bains Douches, où les portiers bloquaient l’entrée au jeune chanteur algérien. Pour rendre justice et hommage au fondateur de Carte de séjour, mort en 2018, le sculpteur a décidé de lui ouvrir en grand les portes des puces de Saint-Ouen et mobilisé une trentaine d’artistes, proches amis ou anciens fans. L’exposition qui se trouve Galerie Dauphine, intitulée « Rock el Casbah », du titre d’un de ses tubes, adaptation en 2004 du morceau éponyme des Clash, aborde les sujets politiques, les questions de nationalité et celles de la condition d’immigré en France, très présents dans les textes du musicien.                             Lire la nécrologie :  Article réservé à nos abonnés  Rachid Taha, le punk du raï, est mort                   Ce genre de commémoration donne souvent lieu à des manifestations compassées. Celle-ci est, tout au contraire, presque joyeuse et joueuse, à l’image de l’une des deux œuvres accrochées par Perrin lui-même, Rita, variation contemporaine sur l’air du « catalogue » des amoureuses du Don Giovanni de Mozart. Ici, tous les arts visuels se côtoient. Les photographes Pierre Terrasson et Marc-Antoine Serra montrent des portraits de Taha, Robert Combas en a peint un pour l’occasion. Photographe lui aussi, mais de guerre, Enrico Dagnino introduit le tragique des guerres de religion, en quelques images de la guerre civile en Somalie. Les gros plans de visages et de corps ou crayons et encres sur papier rouge sang de Myriam Mechita, les assemblages de débris disposés en croix par Alan Vega et les dessins macabres, en dépit de leur légèreté, de Jean-Luc Verna sont les autres moments tragiques du parcours.            Politique et religion            Mais c’est sous des formes plus allusives et ironiques, cultivant l’absurde et l’humour noir, que la plupart des œuvres se saisissent des sujets politiques et religieux. Sur les majuscules de métal du plus bel effet publicitaire qui forment le mot « BANK », Renaud Layrac plante des tiges de métal destinées à empêcher les pigeons de se poser. Questions d’argent et de réclame encore : aux djellabas écarlates siglées Nike ou Adidas de François Curlet répond, à l’autre extrémité de la salle, la collection de tee-shirts conçue par Ali Guessoum. Il détourne des logos publicitaires ou cinématographiques, comme ce Malbaré, le racisme tue parodiant les paquets d’un cigarettier bien connu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tourbillon joyeux pour Rachid Taha                   Discrètement, Saâdane Afif a déposé sur une pochette de Douce France de Charles Trenet un pendentif doré de main de Fatma, et cela suffit, pour qui se souvient des paroles de la chanson reprise par Carte de séjour. Tout comme il suffit à Djamel Tatah, autre ami de longue date du chanteur, d’une petite huile sur papier, une tête peinte en 1985, pour se souvenir du temps de leurs débuts.              « Rock el Casbah, to Rachid Taha », Galerie Dauphine, 132-140 rue des Rosiers, Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). Samedi et dimanche de 11 heures à 18 heures. Entrée gratuite. Jusqu’au 26 juin. marche-dauphine.com                   Philippe Dagen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/arts-rachid-taha-celebre-par-ses-amis-aux-puces-de-saint-ouen_6126073_3246.html"},"headline":"Rachid Taha c\u00e9l\u00e9br\u00e9 par ses amis aux puces de Saint-Ouen","dateCreated":"2022-05-14T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Arts"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Rock el Casbah\u00a0\u00bb rend hommage sans compassion au chanteur engag\u00e9 alg\u00e9rien d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/524/0/4928/2464/1342/671/60/0/309508b_537875643-000-par7411241.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-13">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ En 2019, près de Saint-Paul-de-Vence, les artistes Arik Levy et Zoé Ouvrier ont acquis la magnifique propriété de la danseuse étoile Sylvie Guillem. Son ancien studio de danse s’est transformé en atelier tandis que l’immense parc, à visiter sur réservation, accueille les œuvres monumentales du plasticien israélien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       François Deladerrière pour M Le magazine du Monde          En Provence, le jardin aux sculptures d’Arik Levy   Par Marie Godfrain  Publié aujourd’hui à 07h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageEn 2019, près de Saint-Paul-de-Vence, les artistes Arik Levy et Zoé Ouvrier ont acquis la magnifique propriété de la danseuse étoile Sylvie Guillem. Son ancien studio de danse s’est transformé en atelier tandis que l’immense parc, à visiter sur réservation, accueille les œuvres monumentales du plasticien israélien.         Avec leurs formes facettées, organiques ou acérées, les totems monumentaux d’Arik Levy viennent stimuler les parcs, jardins privés et espaces publics du monde entier, de Boulogne-Billancourt à Taïwan. Des sculptures surdimensionnées que l’artiste et designer israélien installé en France depuis plus de trente ans n’a jamais pu admirer chez lui… Jusqu’à ce jour de l’été 2019 où Arik Levy et sa compagne, l’artiste Zoé Ouvrier, visitent une maison dans la région niçoise, en contrebas du village de Saint-Paul-de-Vence. Une perle rare dénichée sur Internet parmi un millier d’offres…           « Je rêvais depuis longtemps de vivre avec mes pièces. C’était très frustrant de les voir seulement pendant leur conception puis dans des galeries ou chez des collectionneurs. » Arik Levy          Cette demeure a été construite il y a une trentaine d’années, à l’initiative de la danseuse étoile Sylvie Guillem, dans un immense parc vallonné de 12 000 mètres carrés, planté d’une centaine d’oliviers. Les actuels propriétaires se félicitent d’ailleurs de la qualité de l’huile produite. « Mon rêve est de pouvoir un jour m’offrir un vrai bain d’huile d’olive », dit en souriant Arik Levy. Près de 600 arbres d’essences variées cohabitent sur le site : pins, citronniers, cyprès de 25 mètres de haut, deux cerisiers du Japon, orangers, jasmins… Sans oublier le potager, qui permettrait presque de vivre en autosuffisance.          Les sculptures d’Arik Levy sont disséminées dans ce parc divisé en plusieurs terrains. « Je rêvais depuis longtemps de vivre avec mes pièces. C’était très frustrant de les voir seulement pendant leur conception puis dans des galeries ou chez des collectionneurs. C’est tout autre chose de pouvoir les côtoyer sur une plus longue période, de prendre le temps de les apprivoiser… »                              Arik Levy pose entre des pièces qu'il finalise comme « RockStone 90 » (à gauche) et « CraterMarble 80 » en marbre de Carrare. Toutes les photos ont été prises le 3 mai.  FRANÇOIS DELADERRIÈRE POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                                   Arik Levy aime trouver la place idéale de chaque sculpture, comme ici la « RockFormationTower 165 ».  FRANÇOIS DELADERRIÈRE POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                                   Posée le long du bassin, la sculpture « RockFormationTower 166 » joue du contraste entre l’acier Corten corrodé et la végétation luxuriante.  FRANÇOIS DELADERRIÈRE POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Plus prosaïquement, ce lieu lui permet aussi d’assurer les finitions de ses œuvres, à l’extérieur ou dans le vaste atelier de 150 mètres carrés et 8 mètres de hauteur sous plafond, qui était autrefois le studio de danse de Sylvie Guillem. Un espace lumineux, tapissé de miroirs, avec des baies vitrées en forme d’arches donnant sur la verdure et un plafond équipé d’une structure en métal, lui aussi percé de fenêtres, qui jouxte la maison en forme de U.          Avec ses murs en crépi grège et pierres de taille recouverts de lierre et de ­jasmin, la bâtisse s’ouvre sur une terrasse couverte de bambous. D’inspiration provençale, elle tranche singulièrement avec l’intérieur contemporain doté d’un sol en pierre, pour rafraîchir l’atmosphère.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/05/14/en-provence-le-jardin-aux-sculptures-d-arik-levy_6126065_4497319.html"},"headline":"En Provence, le jardin aux sculptures d\u2019Arik Levy","dateCreated":"2022-05-14T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","Voyage","Voyager en France","M le mag","Styles","Design & d\u00e9co"],"description":"En\u00a02019, pr\u00e8s de Saint-Paul-de-Vence, les artistes Arik Levy et Zo\u00e9 Ouvrier ont acquis la magnifique propri\u00e9t\u00e9 de la danseuse \u00e9toile Sylvie Guillem. Son ancien studio de danse s\u2019est transform\u00e9 en atelier tandis que l\u2019immense parc, \u00e0 visiter sur r\u00e9servation, accueille les \u0153uvres monumentales du plasticien isra\u00e9lien.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/299/0/1500/750/1342/671/60/0/84daba0_191075-3272345.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-14">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Arts         Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « C’est bien la question de la paternité de l’art qui est au cœur de cette dispute et de ce qui fait œuvre »   Tribune        Collectif        Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 12h47    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, défenseurs de la création contemporaine, artistes, commissaires d’exposition, conservatrices et conservateurs, directrices et directeurs de musée et d’institution, amatrices et amateurs d’art, galeristes… sommes inquiets des dérives que prend l’affaire Druet-Cattelan.          L’affaire qui oppose Daniel Druet à Maurizio Cattelan, concerne huit sculptures que Daniel Druet a façonnées à la demande de Maurizio Cattelan et de sa galerie entre 1999 et 2006, et dont Daniel Druet revendique aujourd’hui la paternité exclusive.          Auteur unique          Selon lui, l’exécution des modèles en cire lui octroierait la qualité d’auteur unique de ces œuvres. Ceci sans prendre en compte la démarche artistique de Maurizio Cattelan dans sa globalité ni ses interventions artistiques multiples dans des contextes variés qui ont fait sa renommée, au-delà de ces huit sculptures.          Cette affaire, dont l’audience s’est tenue le 13 mai à Paris, suscite de nombreux débats, à la teneur souvent réactionnaire.          Au-delà du combat d’un homme contre un autre, d’une technique contre une autre, d’une école contre une autre, c’est bien la question de la paternité – voire de la validité – de l’art qui est au cœur de cette dispute, et de ce qui fait œuvre aujourd’hui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sculpteur de Maurizio Cattelan se rebiffe contre l’artiste-star                 On comprend, à la lecture des commentaires qui ont suivi l’article paru dans le magazine M le Monde du vendredi 29 avril, que la création contemporaine fait encore débat et suscite nombre de fantasmes, raccourcis, et a priori réducteurs.          Mépris          Ces débats ne rendent pas compte du processus créatif d’un artiste comme Maurizio Cattelan et des artistes conceptuels de manière générale. Pire, ils « portent » sur l’inconsistance de l’art contemporain par rapport à un art plus traditionnel, garant d’un savoir-faire.           La quête de reconnaissance de Daniel Druet comme auteur exclusif des œuvres imaginées par Maurizio Cattelan ouvre la porte à la disqualification de l’art conceptuel          Nous sommes confrontés une fois de plus, et comme souvent dans l’histoire de l’art, à une grande méconnaissance et à un mépris des formes diverses que peut prendre la création vivante, ce qui nous interpelle au plus haut point.          Car ce débat dépasse Daniel Druet et Maurizio Cattelan. Il concerne de nombreux acteurs du monde de l’art et en premier lieu les artistes, dans leur grande diversité. Nous avons tous et toutes exposé, regardé, étudié, critiqué, commenté, publié le travail de Maurizio Cattelan, artiste actif depuis plus de trente ans, que nous respectons comme un pair, au-delà des goûts et des clivages du secteur culturel qui est le nôtre.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/affaire-daniel-druet-maurizio-cattelan-c-est-bien-la-question-de-la-paternite-de-l-art-qui-est-au-c-ur-de-cette-dispute-et-de-ce-qui-fait-uvre_6126061_3232.html"},"headline":"Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est bien la question de la paternit\u00e9 de l\u2019art qui est au c\u0153ur de cette dispute et de ce qui fait \u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-14T12:47:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arts"],"keywords":["Arts","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 65 personnalit\u00e9s du monde de l\u2019art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, pr\u00e9sident de la R\u00e9union des mus\u00e9es nationaux, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la tournure prise par l\u2019affaire qui oppose le sculpteur fran\u00e7ais et l\u2019artiste italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/381/0/1500/750/1342/671/60/0/8b87fce_188725-3270408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-15">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Une lettre et deux chiffres au générique synonymes de film indépendant de qualité. Dix ans après sa création, cette société new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omniprésent à Cannes cette année, A24 pourrait obtenir la consécration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      A24, le nouveau code du cinéma indé   Par Clémentine Goldszal  Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h54   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUne lettre et deux chiffres au générique synonymes de film indépendant de qualité. Dix ans après sa création, cette société new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omniprésent à Cannes cette année, A24 pourrait obtenir la consécration.                             Jonah Hill, Greta Gerwig, Harmony Korine, Robert Pattinson, Michelle Williams, Jesse Eisenberg, Alicia Vikander et Adam Sandler ont collaboré avec A24.  CAROLINE SIEURIN/M LE MAGAZINE DU MONDE D’APRÈS PHOTOS DE GOTHAM/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. PIERRE SUU/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. JOSE PEREZ/BAUER-GRIFFIN/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. RAY TAMARRA/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. JANET GOUGH/AFP/ABACAPRESS.COM. INSTARIMAGES/ABACAPRESS.COM. SPREAD PICTURES/ABACAPRESS.COM. SARAH LEE/EYEVINE GUARDIAN NEWS/ABACAPRESS.COM. PHOTO BY BRIAN ACH/WIREIMAGE VIA GETTY IMAGES. A24               Un matin de juin 2012, à New York, Noah Sacco commence un nouveau travail. Le jeune homme âgé de 25 ans se dirige vers un immeuble industriel donnant sur le West Side Highway, une voie rapide située en bordure du fleuve Hudson, à l’ouest de Manhattan. Arrivé dans un minuscule bureau, avec une table pour tout meuble, il se retrouve face à un mur couvert de feuilles de papier exposant les divers projets de logo de son employeur, A24, une petite entreprise nouvellement créée dont il est le premier employé.          Une société de distribution comme il en existe des centaines dans le cinéma américain et dont le rôle est, une fois un film tourné, de lui offrir la meilleure exposition possible, de faire en sorte que les salles le programment, que les festivals le sélectionnent, que la campagne de promotion séduise les spectateurs, que le bouche-à-oreille fonctionne…          David Fenkel, Daniel Katz et John Hodges, les fondateurs, expliquent à Noah Sacco que le nom A24 est celui d’une autoroute qui traverse l’Italie d’ouest en est, de Rome à Teramo. Un souvenir d’une folle virée. Les trois trentenaires, qui ont fait leurs armes dans plusieurs domaines du cinéma indépendant et ont su convaincre le fonds d’investissement Eldridge de les aider à démarrer, lui proposent de s’occuper du développement et des acquisitions, avec pour mission d’aller dénicher des films en quête d’un distributeur.          Cannes, point d’orgue d’une année phénoménale          Dix ans plus tard, Noah Sacco n’est plus le seul membre de l’équipe d’A24. Ils sont aujourd’hui environ 150 à travers le monde. Après plusieurs adresses dans New York, l’entreprise a signé en octobre un bail de quinze ans pour 18 000 mètres carrés de bureaux au cœur du très élégant quartier de Chelsea. Depuis 2015, en plus de distribuer des films, A24 en produit, accompagnant financièrement des projets depuis l’idée originale jusqu’au montage final. Entre douze et quinze longs-métrages par an, pour un budget total de 70 millions de dollars.          Pour décorer leurs bureaux, ainsi que leurs locaux de Los Angeles et de Londres, les deux dirigeants (John Hodges ayant quitté l’aventure, sans que soient rendues publiques les circonstances et les raisons de ce départ) peuvent aujourd’hui compter sur les récompenses récoltées au fil des ans par tous ces films distribués et produits. Sept Oscars et trois Emmy Awards, ainsi qu’une ribambelle d’autres prix de festivals du monde entier.          Reviendront-ils de cette soixante-quinzième édition du Festival de Cannes avec une récompense, voire une Palme d’or ? Ce serait une consécration. En attendant le palmarès, samedi 28 mai, le studio sera présent partout sur la Croisette : deux films en compétition (Stars at Noon, de Claire Denis, et Showing Up, de Kelly Reichardt), trois à la Quinzaine des réalisateurs (Men, d’Alex Garland, Funny Pages, d’Owen Kline, et God’s Creatures, d’Anna Rose Holmer et Saela Davis), un à la Semaine de la critique, le premier long-métrage de l’acteur Jesse Eisenberg, When You Finish Saving the World, projeté en ouverture, et des ovnis, comme la nouvelle série d’Olivier Assayas, adaptée de son film de 1996, Irma Vep (catégorie Un certain regard), ou le documentaire sur Jerry Lee Lewis signé Ethan Coen, sans son frère Joel, projeté en séance spéciale.        Il vous reste 80.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/14/les-stars-pour-eux-ce-ne-sont-pas-les-gens-sur-l-ecran-mais-les-realisateurs-a24-le-nouveau-code-du-cinema-inde_6126058_4500055.html"},"headline":"A24, le nouveau code du cin\u00e9ma ind\u00e9","dateCreated":"2022-05-14T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-14T13:54:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes"],"keywords":["M le mag","Culture","Festival de Cannes","Cin\u00e9ma"],"description":"Une lettre et deux chiffres au g\u00e9n\u00e9rique synonymes de film ind\u00e9pendant de qualit\u00e9. Dix ans apr\u00e8s sa cr\u00e9ation, cette soci\u00e9t\u00e9 new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omnipr\u00e9sent \u00e0 Cannes cette ann\u00e9e, A24 pourrait obtenir la cons\u00e9cration.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/50/0/1228/614/1342/671/60/0/2792d6e_191395-3272475.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-16">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re) voir ou à (ré) écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Les envies du Monde             Boris Vian, Aharon Appelfeld, Jacques Delors… Les replays du week-end      Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re) voir ou à (ré) écouter en différé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 04h34, mis à jour à 06h23    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, de grandes voix oubliées, celle de Jacques Delors, celle d’Aharon Appelfeld, celle de Boris Vian. Des frontières fragiles, celles de la « forteresse » Europe, et celles, maritimes, de la Chine impériale de Xi Jinping. Et la chute d’une ancienne star de la télévision.          « Jacques Delors, itinéraire d’un Européen » : les souvenirs et les regrets aussi                         « Jacques Delors, itinéraire d’un Européen », entretien documentaire réalisé par Cécile Amar (2021, 52 min).  FRANCE TV               « Je pense que j’aurais pu être un bon président. » Après l’élection présidentielle française, ce portrait documentaire sur Jacques Delors a une saveur toute particulière que son titre ne peut laisser présager. Cécile Amar a rencontré longuement celui qui fut président de la Commission européenne de 1985 à 1995, aujourd’hui âgé de 96 ans. Plus que son itinéraire européen, connu et reconnu, c’est son parcours politique français interrompu qui intrigue toujours trente ans après. Avec ce fameux soir du 11 décembre 1994 qui le vit renoncer à être candidat au scrutin présidentiel de 1995. Cet homme politique si différent des autres concède regretter de ne pas avoir brigué l’Elysée, alors qu’il était en tête des sondages.          Aujourd’hui, les raisons de son renoncement – son âge (il avait 70 ans), les divisions internes au Parti socialiste (PS), la difficulté d’obtenir une majorité parlementaire pour mener à bien ses réformes – semblent d’un autre temps. L’homme était un réformateur, un réformiste dans l’âme. C’est avec Jacques Chaban-Delmas qu’il démarra sa carrière politique. Le premier ministre de Georges Pompidou, en 1969, cherche un spécialiste du dialogue social pour l’aider à mener à bien son projet de « nouvelle société ». En 1981, François Mitterrand, dont Delors partage les convictions européennes, en fera son ministre de l’économie et des finances. Il sera l’un des artisans du tournant de la rigueur en 1983.          Marché unique, Schengen, Erasmus… Parti à Bruxelles après avoir renoncé à briguer Matignon, il transformera de fond en comble l’Union européenne (UE). Ce catholique fervent n’est pas du genre à s’apitoyer sur son sort, mais il concède « une part de regret ». La France semble avoir tourné la page de celui qui n’a pas voulu la présider. « A tout moment, on a des appels de dirigeants de tous les pays européens », affirme sa fille Martine Aubry. Sans élever la voix ni masquer une certaine amertume, Jacques Delors constate : « Quand quelqu’un a été commissaire – je ne dis pas président [de la Commission] –, eh bien on le consulte. Moi, on m’a laissé tomber. Carrément ». Virginie Malingre        Il vous reste 80.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/boris-vian-aharon-appelfeld-jacques-delors-les-replays-du-week-end_6126046_3246.html"},"headline":"Boris Vian, Aharon Appelfeld, Jacques Delors\u2026 Les replays du week-end","dateCreated":"2022-05-14T04:34:46+02:00","datePublished":"2022-05-14T04:34:46+02:00","dateModified":"2022-05-14T06:23:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","La Matinale"],"description":"Le samedi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re) voir ou \u00e0 (r\u00e9) \u00e9couter en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/32/0/1024/512/1342/671/60/0/a783ae3_1652276332308-11boris-vian-1024x576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-17">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Il n’avait pas sorti d’album depuis cinq ans. Introspectif et dense, son nouvel opus revient sur ses blessures d’enfance, son rôle d’artiste et de père.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »      Il n’avait pas sorti d’album depuis cinq ans. Introspectif et dense, son nouvel opus revient sur ses blessures d’enfance, son rôle d’artiste et de père.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 04h17, mis à jour à 13h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Kendrick Lamar, le 27 août 2017, aux MTV Video Music Awards, à Los Angeles.  ALAMY STOCK PHOTO/DALLE APRF               Kendrick Lamar aura encore bien trompé son monde. Le rappeur américain publiait lundi 9 mai, cinq jours avant son très attendu cinquième album, un titre censé annoncer et donner le ton de Mr. Morale & The Big Steppers, son premier disque depuis qu’il a obtenu, en avril 2018, le prestigieux prix Pulitzer pour DAMN. (2017). The Heart Part 5 accompagné d’un clip vidéo où est utilisée la technologie du « deepfake » qui lui permet de prendre le visage d’icônes de la communauté noire (O. J. Simpson, Kanye West, Will Smith, Kobe Bryant, Nipsey Hussle) est un rap militant, débité rageusement sur un sample du morceau soul I Want You (1976), de Marvin Gaye. En générique : « Je suis. Nous tous », sous-entendu toutes ces figures pleines de contradictions, de controverses comme West et son soutien à Donald Trump, Jussie Smollett, acteur de la série Empire qui a menti sur une agression raciste, et de drames comme celui de Kobe Bryant, tué dans un accident d’hélicoptère en janvier 2020, ou du rappeur Nipsey Hussle, assassiné en pleine rue d’une balle dans la tête en mars 2019.          Magistralement orchestré, The Heart Part 5 semblait ouvrir la voie à un album digne de son To Pimp a Butterfly de 2015 enregistré avec des musiciens tels Kamasi Washington ou Thundercat. Mais en réalité, si ce nouvel album sorti vendredi 13 mai a un grand frère, c’est Good Kid, M.A.A.D City (2012).                        The Heart Part 5 ne figure d’ailleurs pas sur le nouveau disque, très rap, très introspectif, construit en deux parties, qui, au lieu d’inviter les jazzmen de la scène locale, convoque davantage le trip hop anglais de Portishead – la chanteuse Beth Gibbons est présente sur le remarquable Mother I Sober – ; le chant entêtant du Londonien Sampha sur Father Time ; ses jeunes collègues, Kodak Black et Baby Keem, ou l’ancien du Wu-Tang Clan, Ghostface Killah, pour Purple Hearts.          La pochette rappelle dans sa mise en scène celle de 2012 : un Polaroid pris à Compton, dans le sud de Los Angeles, avec les tontons assis devant la table de la cuisine et le petit Kendrick sur leurs genoux. Sur Mr. Morale & The Big Steppers (« les porte-flingues »), la photographie se veut tout aussi proche de la réalité. On y voit Kendrick Lamar portant dans ses bras sa propre fille, la crosse d’une arme dépassant de son pantalon. Sur le lit, sa compagne, Whitney Alford, s’occupe de leur dernier-né. Sur le mur, des impacts de balles. Même s’il n’habite plus à Compton, Kendrick Lamar n’en finit plus de décrire les traumatismes de son enfance.        Il vous reste 51.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/mr-morale-the-big-steppers-kendrick-lamar-fait-un-retour-magistral_6126043_3246.html"},"headline":"Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec \u00ab\u00a0Mr. Morale & The Big Steppers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T04:17:08+02:00","datePublished":"2022-05-14T04:17:08+02:00","dateModified":"2022-05-14T13:55:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Il n\u2019avait pas sorti d\u2019album depuis cinq ans. Introspectif et dense, son nouvel opus revient sur ses blessures d\u2019enfance, son r\u00f4le d\u2019artiste et de p\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/270/0/1881/940/1342/671/60/0/9049ce9_1652489687321-k-lamar-195-dalle-22107.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-18">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo : un roman labyrinthique d’une passionnante autrice sud-coréenne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Cent Ombres », de Hwang Jungeun : quand ton ombre s’est levée      Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo : un roman labyrinthique d’une passionnante autrice sud-coréenne.          Par Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Cent Ombres » (Baeg-ui geulimja), de Hwang Jungeun, traduit du coréen (Corée du Sud) par Guka Han et Samy Langeraert, Verdier, 128 p., 17,50 €.            Une rencontre dans la forêt, une marche qui n’en finit pas, le jeu des ombres sous la pluie et la végétation à la tombée de la nuit : les premières pages du roman de Hwang Jungeun se feuillettent comme une scène de cinéma ou un tableau, au rythme de phrases courtes, presque chuchotées dans la pénombre. Mujae et Eungyo travaillent dans un marché d’électronique du centre-ville, chacun dans sa boutique. Sans que le lecteur sache bien comment et pourquoi, ils se croisent dans les bois, où Eungyo est aux prises avec son ombre, qui semble vouloir se « lever ». Mujae met en garde la jeune femme contre les ombres et leurs velléités d’émancipation. Le jour s’évanouit, Mujae et Eungyo se sont perdus dans la forêt : on dirait un conte allemand ou français du XVIIIe siècle. Pourtant nous sommes en Corée du Sud, à une époque contemporaine.          Premier roman publié en 2010 (deux autres ont suivi) de Hwang Jungeun, née en 1976 et souvent récompensée pour ses nouvelles, Cent ombres est un curieux mélange d’influences – à chercher d’ailleurs davantage du côté de L’Etrange Histoire de Peter Schlemihl, d’Adelbert von Chamisso (1814) que d’Eloge de l’ombre, de Junichiro Tanizaki (1933). Car les histoires d’ombres de ce texte se présentent comme autant d’intrigues de récits fantastiques qui surgissent entre deux descriptions apparemment sobres et réalistes : morts étranges, événements inexpliqués, disparitions subites. Il n’y a que les morts qui n’ont pas d’ombre – parce que leurs ombres se sont « levées », un jour, et qu’elles les ont entraînés avec elles. On pourrait dire qu’elles les ont quittés. A l’image de la sombre histoire du père de Mujae que ce dernier raconte à Eungyo lors de leur première rencontre : « Si vous voyez quelqu’un qui vous ressemble (…), c’est forcément votre ombre, et quand votre ombre se lève, c’est terminé, les ombres sont implacables, on n’a pas d’autre choix que de les suivre. Le père a fini par devenir aussi pâle qu’un fantôme et il est mort. »                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  La Corée garde ses esprits                 La suite du récit des amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo se lit comme on se perd dans un labyrinthe. Allers-retours entre ville et nature, vie quotidienne et dimanches de la vie, ombres et lumières, les courts chapitres de Hwang Jungeun mêlent habilement rumeurs, légendes, confidences, ainsi que description méticuleuse des rencontres des deux jeunes gens. Eungyo narre le récit mais cède fréquemment la place à Mujae ou à d’autres personnages, laissant le lecteur se perdre lui aussi au fil des différentes intrigues en tiroirs (une autre habitude classique du fantastique revivifiée).        Il vous reste 37.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/cent-ombres-de-hwang-jungeun-quand-ton-ombre-s-est-levee_6126033_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cent Ombres\u00a0\u00bb, de Hwang Jungeun\u00a0: quand ton ombre s\u2019est lev\u00e9e","dateCreated":"2022-05-13T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-13T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo\u00a0: un roman labyrinthique d\u2019une passionnante autrice sud-cor\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/0/0/5343/2671/1342/671/60/0/c1ad039_1652174185510-hwang-pns-712085942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/14/18-19">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ De Carlos Gardel à Astor Piazzolla, musique et danse mêlées, André Manoukian livre un hommage amoureux à cette culture devenue patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3      De Carlos Gardel à Astor Piazzolla, musique et danse mêlées, André Manoukian livre un hommage amoureux à cette culture devenue patrimoine culturel immatériel de l’humanité.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 20h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le tango est un pas de deux intensément sophistiqué et sexuel dont l’apprentissage exige patience et méticulosité.  BONNE PIOCHE TÉLÉVISION/ERWAN BLASZKA                  FRANCE 3 – VENDREDI 13 MAI À 23 H 20 – DIVERTISSEMENT            Cette immersion dans la culture tango, musique et danse mêlées, est menée par André Manoukian. Il pilote ce film, écrit et réalisé par Nathan Benisty, en introduisant et commentant, non sans ardeur, les différentes séquences. De l’évocation de Carlos Gardel (1890-1935) et son fameux Volver, créé en 1934, à celle, longue et riche, d’Astor Piazzolla (1921-1992) – dont de nombreux tubes irriguent le documentaire –, ce parti pris donne le ton original de cette échappée documentée et pédagogique, dans ce monde foisonnant né sur les rives du Rio de la Plata, à Buenos Aires (Argentine), mais aussi à Montevideo (Uruguay), à la fin du XIXe siècle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cent ans près, Astor Piazzolla reste une gageure pour les musiciens                   La progression chronologique rappelle d’abord les origines variées du mot « tango ». Il est l’enclos dans lequel les Africains attendaient avant d’être vendus en esclavage, puis devient le terrain de fête des esclaves à Buenos Aires. Mais on dit aussi qu’il est un dérivé du mot espagnol « tambor » qui veut dire « tambour ». Or curieusement, souligne Manoukian, pas de percussions dans les orchestres traditionnels qui emballent un mouvement dont les racines seraient la habanera cubaine, mais également la valse et certaines danses paysannes du sud de l’Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tango, l’éternelle revanche                   Le récit s’appuie sur de nombreuses images d’archives. En 1914, alors que la première guerre mondiale éclate en Europe, le tango, dansé entre hommes par les voyous de Buenos Aires, dans une ville peuplée d’immigrants où les femmes ne composaient qu’un quart de la population, commence à fixer ses codes. Il devient ce pas de deux intensément sophistiqué et sexuel dont l’apprentissage exige patience et méticulosité, ainsi qu’un impeccable talent pour le partenariat.            Gestes décalés            Les illustrations musicales et chorégraphiques qui ponctuent le film font parfois la part belle à des gestes décalés. Celui du chorégraphe Maurice Béjart (1927-2007), qui interpréta un tango dans les années 1970, ou celui, plus contemporain, de Bruno Bouché, directeur du Ballet de l’Opéra national du Rhin, soulignent la façon dont le tango a essaimé dans les créations et répertoires de tous les styles. Du jazz à l’électro, de la variété au rock, Charles Trenet, Tino Rossi, Enrico Macias mais aussi Bernard Lavilliers ou Imany se sont glissés dans ses cadences souples et chahutées.              Plus proche d’une émission télévisuelle, par ailleurs, Le Tango dans tous ses états se savoure comme un hommage amoureux à cette culture, devenue patrimoine culturel immatériel de l’humanité à l’Unesco depuis 2009, et dont les fans se multiplient dans le monde entier. Manque tout de même à ce programme une vraie « gueule d’atmosphère », celle des nombreuses milongas de Buenos Aires où des danseurs de tous les âges et pays se retrouvent au coude à coude pour se griser de ses pas follement enchevêtrés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Buenos Aires, le tango en crise et à distance                                     Le Tango dans tous ses états, programme musical et culturel réalisé par Nathan Benisty, présenté par André Manoukian (Fr., 2022, 90 min). Diffusé sur France 3.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  France, terre d’immigration  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/13/le-tango-dans-tous-ses-etats-et-dans-tout-son-eclat-sur-france-3_6126032_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Tango dans tous ses \u00e9tats\u00a0\u00bb et dans tout son \u00e9clat sur France\u00a03","dateCreated":"2022-05-13T20:45:12+02:00","datePublished":"2022-05-13T20:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"De Carlos Gardel \u00e0 Astor Piazzolla, musique et danse m\u00eal\u00e9es, Andr\u00e9 Manoukian livre un hommage amoureux \u00e0 cette culture devenue patrimoine culturel immat\u00e9riel de l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/990/0/6240/3120/1342/671/60/0/732d4b5_1652271614446-le-tango-dans-tous-ses-etats.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/14/18-20">
<filnamedate="20220514"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220514"><AAMMJJHH="2022051418">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Idéale dans Mozart et Rossini, la grande cantatrice s’est éteinte le 13 mai, à l’âge de 89 ans, dans sa ville natale de Madrid.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, le « DRH » en chef, loin du « président nouveau »                         Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Emmanuelle Nègre maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Alain Salles chef du service International du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Annick Girardin Ministre de la mer              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe                   Culture « Le Tango dans tous ses états » et dans tout son éclat sur France 3                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le rappeur Kendrick Lamar fait un retour magistral avec « Mr. Morale & The Big Steppers »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’écho puissant des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table Des fraises, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Musiques             La cantatrice espagnole Teresa Berganza, inoubliable « Carmen », est morte      Idéale dans Mozart et Rossini, la grande cantatrice s’est éteinte le 13 mai, à l’âge de 89 ans, dans sa ville natale de Madrid.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 19h30, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elle fut la « Carmen du siècle » de Karajan, l’interprète idéale de Mozart et Rossini : la grande mezzo-soprano espagnole Teresa Berganza s’est éteinte dans sa ville natale de Madrid le 13 mai, à l’âge de 89 ans. Aix-en-Provence l’avait découverte à l’été 1957, voix plus insolemment veloutée que le ciel nocturne, jeune femme de 24 ans qui allait devenir l’une des cantatrices préférées des mélomanes français.          Née dans la capitale espagnole le 16 mars 1933, la petite Teresa est tôt sensibilisée à la musique (solfège et piano) avant de poursuivre des études complètes au conservatoire. Une enfance merveilleuse, dans une famille dont le mot d’ordre est l’amour. Ses premiers souvenirs, la guerre finie, chevauchent les épaules paternelles, « pour mieux écouter la Banda municipale des dimanches » comme elle l’avait raconté au Monde en 2005. « On y jouait Mozart, Beethoven, Wagner. Chaque semaine, on allait aussi dans une des salles du Prado. Mon père nous expliquait l’histoire de l’art en mêlant le vrai et le fantastique. Il nous lisait Alexandre Dumas, Victor Hugo, Cervantès, les Russes… C’était un homme de gauche. Il avait fait un an de prison et maman s’était mise aux travaux de couture pour nous élever, mon frère, ma sœur et moi. Mais on était heureux. »                           Lire notre archive (2005) :  Article réservé à nos abonnés  Teresa Berganza, une voix riche de ses années                                                                                                                                                                                                                                    Dès l’âge de 8 ans, elle est initiée au chant par Lola Rodriguez Aragon (une élève de la cantatrice allemande Elisabeth Schumann), qui la forme au répertoire mozartien et rossinien. La jeune fille possède une voix exceptionnelle, dont l’amplitude couvre les tessitures de mezzo et de soprano. Elle possède le meilleur : la rondeur pleine de l’une, la virtuosité de l’autre, capable d’atteindre sans effort le contre-mi bémol. C’est en février 1957 que Teresa Berganza fait ses débuts, en concert, à Madrid puis au Théâtre des Champs-Elysées, à Paris.          Coup de foudre à Aix-en-Provence          1957, une année faste qui verra la jeune cantatrice s’envoler vers l’Italie, enchaîner les rôles, tournant notamment pour la télévision une rossinienne Isabella dans L’Italienne à Alger (DVD paru chez Hardy Classic) avant de faire ses premières armes à Aix-en-Provence dans les habits de la sensuelle Dorabella du Cosi fan tutte de Mozart sous la direction d’Hans Rosbaud. Coup de foudre réciproque entre la cantatrice et le grand festival, qui en fera l’une de ses figures aux côtés de Teresa Stich-Randall, Luigi Alva, Rolando Panerai et Gabriel Bacquier. Sur la scène du Théâtre de l’Archevêché, la jeune femme écrit l’histoire mozartienne d’Aix – Cosi fan tutte (1957, 1961, 1965), Les Noces de Figaro (1960, 1962, 1964). Mais se fait aussi rossinienne dans Le Barbier de Séville (1958, 1965), monteverdienne dans L’Incoronazione di Poppea (1961, 1964), sans oublier Dido and Aeneas de Purcell (1960, 1961).        Il vous reste 61.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/13/la-cantatrice-espagnole-teresa-berganza-inoubliable-carmen-est-morte_6126030_3382.html"},"headline":"La cantatrice espagnole Teresa Berganza, inoubliable \u00ab\u00a0Carmen\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-05-13T19:30:43+02:00","datePublished":"2022-05-13T19:30:43+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:29:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Id\u00e9ale dans Mozart et Rossini, la grande cantatrice s\u2019est \u00e9teinte le 13\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans, dans sa ville natale de Madrid.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/267/0/3744/1872/1342/671/60/0/7468487_5171078-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   
