<FILE-date="2022/01/11/19">

<article-nb="2022/01/11/19-1">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’auteur et metteur en scène Thomas Quillardet revient sur un moment-clé de l’audiovisuel hexagonal pour tendre un miroir au présent. Un projet louable mais qui n’échappe pas aux écueils du genre
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Scènes             Théâtre : « Une télévision française » ou le retour décevant sur la privatisation de la Une      L’auteur et metteur en scène Thomas Quillardet revient sur un moment-clé de l’audiovisuel hexagonal pour tendre un miroir au présent. Un projet louable mais qui n’échappe pas aux écueils du genre          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Une télévision française », de Thomas Quillardet, en octobre 2021, à la Comédie de Reims.  PIERRE GROSBOIS               La pièce s’appelle Une télévision française. Elle est jouée au Théâtre des Abbesses, à Paris, avant de partir en tournée. Son auteur, Thomas Quillardet, s’est jusqu’à présent fait connaître comme metteur en scène de Valère Novarina, Tiago Rodrigues et Eric Rohmer. Il a voulu s’engager sur un terrain plus politique, parce que, explique-t-il dans le programme du spectacle, il « [s]’inquiète beaucoup de voir comment ce rouage essentiel de la démocratie qu’est la liberté d’informer est de plus en plus remis en question ».          Le metteur en scène aurait pu aborder le sujet en parlant de l’actualité. Il a préféré tendre un miroir au présent en revenant sur un moment-clé de la télévision, la privatisation de la Une, devenue TF1 après son rachat par le groupe industriel de Francis Bouygues, en 1987.           Patrick Le Lay annonce une chaîne qui programmera Olivier Messiaen. « Un, l’audience. Deux, l’audience. Trois, l’audience », martèle la direction peu après          Si le projet est louable, le résultat l’est moins. Non par manque de travail. Thomas Quillardet a visionné quantité d’heures d’archives de l’Institut national de l’audiovisuel et il a recueilli les témoignages d’une trentaine de journalistes. Fort de ce matériau, il a écrit Une télévision française en introduisant de la fiction pour donner du liant au spectacle. Cette part d’invention porte surtout sur les personnages : des journalistes qui ne sont pas des stars et donnent une idée d’une rédaction, avec ses différentes composantes. Ils travaillent au jour le jour avec ceux dont tout le monde connaît le nom, Bruno Masure, Patrick Poivre d’Arvor, Anne Sinclair, Patrick Le Lay, Etienne Mougeotte, Yves Mourousi, Jean-Pierre Pernaut, Michèle Cotta…          C’est toute une époque qui défile. François Mitterrand est président de la République et Jacques Chirac premier ministre quand commence le spectacle, au moment de l’accident nucléaire de Tchernobyl, en avril 1986. La rumeur de la privatisation d’une chaîne irrigue les conversations, personne ne pense que ce sera la Une. Et c’est la Une. Francis Bouygues débarque dans la rédaction, cornaqué par Bernard Tapie. L’air du temps est au « mieux-disant culturel », Patrick Le Lay annonce une chaîne qui programmera Olivier Messiaen. « Un, l’audience. Deux, l’audience. Trois, l’audience », martèle la direction peu après. Le règne de l’Audimat a commencé.          Aucune image d’archives          Changement de sigle, changement de locaux, changement d’ambiance : Une télévision française déroule la chronologie au fil des débats politiques (Tapie-Le Pen, Mitterrand-Chirac), de la chute du mur de Berlin, de celle des Ceausescu en Roumanie, de la guerre en Irak, du suicide de Pierre Bérégovoy… On voit les journalistes plier ou lutter, on les entend parler d’une charte de déontologie abandonnée parce qu’elle heurte les pratiques de Patrick Poivre d’Arvor, on suit l’éviction de Michèle Cotta, on voit arriver une nouvelle venue, Claire Chazal, et la première chaîne d’informations en continu, LCI, en 1994.        Il vous reste 32.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/theatre-une-television-francaise-ou-le-retour-decevant-sur-la-privatisation-de-la-une_6109035_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00ab\u00a0Une t\u00e9l\u00e9vision fran\u00e7aise\u00a0\u00bb ou le retour d\u00e9cevant sur la privatisation de la Une","dateCreated":"2022-01-11T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019auteur et metteur en sc\u00e8ne Thomas Quillardet revient sur un moment-cl\u00e9 de l\u2019audiovisuel hexagonal pour tendre un miroir au pr\u00e9sent. Un projet louable mais qui n\u2019\u00e9chappe pas aux \u00e9cueils du genre","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/156/0/5000/2500/1342/696/60/0/5920b59_161283166-hd-une-television-francaise-30-09-2021-418-pierregrosbois.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-2">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le chanteur et trompettiste septuagénaire et le duo de Minneapolis présentent à La Dynamo de Pantin, le mardi 11 janvier, leur dernier album, « Fallen Chrome », sorti en 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Festival Banlieues bleues : Jac Berrocal retrouve les jeunes de Riverdog sur scène      Le chanteur et trompettiste septuagénaire et le duo de Minneapolis présentent à La Dynamo de Pantin, le mardi 11 janvier, leur dernier album, « Fallen Chrome », sorti en 2021.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 14h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jac Berrocal (au centre), entouré de Léo Remke-Rochard (à gauche) et Jack Dzik (à droite), à Paris (18e arrondissement), pendant les séances d’enregistrement de « Fallen Chrome », le 6 janvier 2020.  MARGAUX RODRIGUES               Amateurs de sensations fortes, à vos marques ! La Dynamo de Pantin (Seine-Saint-Denis) n’y va pas par quatre tambours pour annoncer l’événement « entre free jazz, punk, no wave, drone metal. » Jac Berrocal a toujours été à la croisée des chemins. Désormais septuagénaire, le bandit du jazz français s’est acoquiné à Riverdog, duo de vingtenaires de Minneapolis (Minnesota) aux oreilles grandes ouvertes (hip-hop, harsh noise, techno, jazz…). Fin des roulements ! Seul mot qui fait écran, « jazz » ou « free jazz ». Certes, la musique de leur album, Fallen Chrome (nato/L’Autre Distribution), ne peut venir que de musiciens aussi amoureux que connaisseurs du jazz. Deux mots manquent à leur présentation : « poésie » et « électro ». Surtout à ce degré d’intensité.          Deuxième écran de taille : entre la date de sortie de l’album (1er mai 2021) et le concert à La Dynamo (ce mardi 11 janvier), présenté dans le cadre du festival Banlieues bleues, confinement, pandémie et autres fantaisies tragiques, dont on ne mesure pas encore l’ampleur des conséquences, ont empêché le trio de se réunir. Ce qui rend l’apparition à La Dynamo de Pantin, peu économe en événements tranchants, plusieurs fois excitante.          Riverdog est un duo composé de Léo Remke-Rochard (fils du producteur de nato, Jean Rochard) et de Jack Dzik. Basés à Minneapolis, électro, percussions, voix, ils ne s’interdisent rien. Grands lecteurs, fous de musique et de distorsions, très militants aussi. Depuis la sortie de l’album, Jack Dzik a joué avec Hellish View, son groupe punk à Minneapolis. Léo Remke-Rochard poursuit ses études de creative writing à l’université de Beloit (Wisconsin), tout en publiant une cassette électro pour le label britannique Hangman Satellite. Tous deux composant, écrivant, très vivants.          Légende chevillée au corps          Berrocal, musicien underground à la légende chevillée au corps, est né à Saint-Jean-d’Angély (Charente-Maritime), en 1946. Sa vie ? Celle d’un globe-trotteur qui irait en dansant de rencontres en rencontres. Trompettiste, chanteur gothique, glanant sur les routes amitiés et instruments locaux qu’il s’empresse de s’approprier. Très attentif à la géopolitique. Une curiosité universelle.          Il joue dans plusieurs films de Jean-Pierre Mocky, est de tous les coups free de la musique européenne depuis les années 1970, publie un Rock’n’roll Station, qui fait date (1976), avec le revenant du rockabilly, Vince Taylor. Ami du regretté peintre Michel Potage (1949-2021), d’Yvette Horner (1922-2018), de Christophe (1945-2020)…        Il vous reste 51.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/festival-banlieues-bleues-jac-berrocal-retrouve-les-jeunes-de-riverdog-sur-scene_6109022_3246.html"},"headline":"Festival Banlieues bleues\u00a0: Jac Berrocal retrouve les jeunes de Riverdog sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-01-11T14:58:36+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:58:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le chanteur et trompettiste septuag\u00e9naire et le duo de Minneapolis pr\u00e9sentent \u00e0 La Dynamo de Pantin, le mardi 11\u00a0janvier, leur dernier album, \u00ab\u00a0Fallen Chrome\u00a0\u00bb, sorti en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/29/0/1800/900/1342/696/60/0/775cc67_833748792-04480e9-943557826-jac-berrocal-riverdog-photo-margaux-rodrigues-nato-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-3">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Créateur pour le cinéma et la télévision, amoureux du music-hall et de la chanson, il avait écrit pour Jean Guidoni et Juliette. Il est mort le 20 décembre 2021, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Disparitions             La mort de Pierre Philippe, cinéaste et parolier      Créateur pour le cinéma et la télévision, amoureux du music-hall et de la chanson, il avait écrit pour Jean Guidoni et Juliette. Il est mort le 20 décembre 2021, à l’âge de 90 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 14h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Homme pluriel, créateur pour le cinéma et la télévision, amoureux du music-hall et de la chanson, Pierre Philippe est mort le 20 décembre 2021, à 90 ans.          Fasciné même par toutes les formes de spectacles, Pierre Philippe, sitôt achevées ses études secondaires, s’engage à 17 ans dans la peinture et la décoration de théâtre tout en hantant les cinémas. Une passion qui alimentera son imaginaire et sa création tout en le vouant à la production et à la réalisation de documentaires « patrimoniaux ».          Bientôt ses débuts dans le journalisme lui permettent d’assouvir sa passion en collaborant dès 1956 à la revue Cinéma, créée deux ans plus tôt par Pierre Billard. Alors que s’annonce l’éclosion de la Nouvelle Vague, Pierre Philippe y défend les productions d’épouvante et de science-fiction, souvent fauchées, que la plupart de ses confrères négligent ou méprisent. Il définit ainsi une sorte de « cinéma bis », label en soi qui lui permet d’affirmer une singularité qu’il illustre en passant lui-même à la réalisation. Pour célébrer la figure du vampire, incarnation à ses yeux injustement honnie du vice dans ce qu’il a de plus séduisant. Après un court-métrage La Bonne Dame (1966), un long-métrage Midi-Minuit (1969) sous le soleil étourdissant de la garrigue provençale, où Pierre Philippe brasse avec malice les références des contes, de la littérature de genre et des faits divers.          Ecriture réaliste, somptueuse et crue          Son credo : brouiller les pistes et saturer d’émotions. Dans « La Cantonade » (1972), émission restée inédite tournée pour l’ORTF, où il mêle les mots de Victorien Sardou, Brecht, Molière Rostand ou Claudel, il livre un hommage exalté à toutes les formes de théâtre. Pourtant, c’est à la télévision qu’il travaille activement à une proposition culturelle imaginative, avec notamment Hélène Martin (1928-2021), proche des poètes qu’il aime – dont Jean Genet –, elle a mis en musique Le Condamné à mort.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Philippe, le fol amour du music-hall                 Il se lit d’amitié avec Daisy de Galard (1929-2007), créatrice de l’émission mensuelle « Dim Dam Dom » et il signe ses premiers documentaires sur la mémoire du cinéma. Il y a 60 ans… Judex (1977), célébration du héros d’Arthur Bernède que Louis Feuillade porta à l’écran avec l’aide du romancier marque le début de sa collaboration avec la Gaumont. Signant en 1986 un documentaire pour les 90 ans de la pionnière mondiale des sociétés cinématographiques, Philippe s’attache avec un soin méticuleux à la valorisation du catalogue de la firme, notamment la première restauration de L’Atalante, de Jean Vigo (1934), dont les droits allaient tomber dans le domaine public (1990).        Il vous reste 44.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/la-mort-de-pierre-philippe-cineaste-et-parolier_6109020_3246.html"},"headline":"La mort de Pierre Philippe, cin\u00e9aste et\u00a0parolier","dateCreated":"2022-01-11T14:34:39+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:34:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Cr\u00e9ateur pour le cin\u00e9ma et la t\u00e9l\u00e9vision, amoureux du music-hall et de la chanson, il avait \u00e9crit pour Jean Guidoni et Juliette. Il est mort le 20\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-4">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Spécialiste de logique, d’épistémologie et de philosophie analytique, le penseur ghanéen, théoricien de la « décolonisation conceptuelle », est décédé à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Disparitions             Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine      Spécialiste de logique, d’épistémologie et de philosophie analytique, le penseur ghanéen, théoricien de la « décolonisation conceptuelle », est décédé à l’âge de 90 ans.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Kwasi Wiredu, l’un des plus importants philosophes africains, est mort à l’âge de 90 ans. » C’est par ces mots que le philosophe américano-ghanéen Kwame Anthony Appiah, professeur à l’université de New York, a annoncé sur Twitter, samedi 8 janvier, la disparition d’un homme qui a considérablement marqué la pensée africaine contemporaine des années 1970 aux années 2000.            Kwasi Wiredu, one of the greatest of African philosophers, has died at the age of 90. If you don't know about him,… https://t.co/C30AJi08ZS— KAnthonyAppiah (@Kwame Anthony Appiah)              Né à Kumasi en 1931, sous la colonisation britannique, Kwasi Wiredu, issu d’une famille modeste, commence ses études de philosophie à l’université du Ghana, avant de rejoindre Oxford, où il soutient en 1960 une thèse de doctorat consacrée à « la connaissance, la vérité et la raison ». Puis il enseigne pendant plus de vingt ans à l’université du Ghana, de 1961 à 1984, avant d’être recruté en 1987 par l’université de Floride du Sud, à Tampa, comme professeur émérite.                             Lire aussi :  Les dix penseurs africains qui veulent achever l’émancipation du continent                   Engagé dans le débat sur la philosophie africaine des années 1970 aux côtés de Paulin Hountondji, Fabien Eboussi Boulaga, Henry Odera Oruka, Kwame Gyekye ou Segun Gbadegesin, Kwasi Wiredu est celui qui a le plus insisté sur la nécessité d’une « décolonisation conceptuelle » et « mentale ».            L’influence de la syntaxe sur la pensée            Spécialiste de logique, d’épistémologie et de philosophie analytique, l’auteur de Philosophy and an African Culture (1980) a cherché à appréhender, dans la lignée de Bertrand Russell, l’influence de la syntaxe des langues sur la pensée. Selon lui, les structures linguistiques « influencent » nos manières de concevoir le réel. Dès lors, pour un Africain qui s’exprime au lendemain des indépendances, penser et écrire en anglais ou en français, langues de l’ex-colonisateur, n’est pas neutre.              Loin de rejeter tout ce qui vient d’Occident, Kwasi Wiredu appelle à la vigilance afin de ne pas plaquer sur les réalités africaines des conceptions européennes. Ce qui l’intéresse, c’est, en traduisant dans sa langue maternelle akan les concepts et dualismes conceptuels qui traversent l’histoire de la philosophie – comme l’âme et le corps –, de distinguer ceux qui ont une portée universelle de ceux qui sont liés aux langues dans lesquelles ils sont exprimés. Les difficultés de traduction débusquent les « faux universels » et sont matière à philosopher.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Souleymane Bachir Diagne : « En Afrique, il est temps de décoloniser nos imaginaires »                   A travers de nombreux articles et son ouvrage Cultural Universals and Particulars ; An African Perspective (1996), Kwasi Wiredu aura démontré, contre un préjugé colonial encore tenace à son époque, que les langues africaines peuvent être des langues philosophiques et qu’il peut être utile – quoique pas toujours nécessaire – d’« exploiter les schèmes conceptuels indigènes ». Soucieux de produire une pensée adaptée aux temps contemporains et à une Afrique en pleine mutation, Kwasi Wiredu se méfiait autant des héritages occidentaux que traditionnels africains et appelait à faire preuve d’esprit critique.            Concilier universalisme et relativisme            Avec son complice, le philosophe kényan Henry Odera Oruka (1944-1995), avec lequel il a régulièrement et longuement dialogué sur le statut de la philosophie, sur son caractère scientifique, sur ses pratiques traditionnelles africaines, sur des problèmes métaphysiques, de logique ou sur la vérité, Kwasi Wiredu a œuvré à élargir la manière de penser la pratique philosophique afin de ne plus la concevoir à l’aune de la seule philosophie héritée des Grecs.              Toute sa carrière, il a cherché à concilier universalisme et relativisme et à poser les conditions d’un dialogue interculturel en dégageant les universaux culturels qui fondent l’unité de l’humanité. Son éthique est profondément humaniste. Dans les années 1990, alors que l’Afrique subsaharienne s’ouvre au multipartisme, il conçoit les modalités africaines de la démocratie à travers l’acte délibératif. La « démocratie consensuelle » qu’il prône suppose qu’il ne saurait y avoir d’intérêts sociaux irréconciliables, mais un intérêt primordial partagé par tous. Là encore, il s’agit de trouver comment concilier l’un et le pluriel, de maintenir l’universel au-delà des différences reconnues et affirmées pour ce qu’elles sont.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Afrique bouscule l’universel                   Kwasi Wiredu a été de tous les grands débats philosophiques qui ont agité l’Afrique, anglophone comme francophone, durant la seconde moitié du XXe siècle. Et à travers les manuels ou ouvrages encyclopédiques qu’il a dirigés – dont l’inestimable A Companion to African Philosophy (2004) –, il a œuvré à valoriser toutes les philosophies du continent et à donner à la philosophie africaine toute son épaisseur, en intégrant à son corpus les héritages islamiques, éthiopiens, égyptiens, gréco-romains. Et de rappeler qu’Origène, Saint-Augustin ou Plotin, par exemple, qui sont habituellement rattachés à la philosophie de l’Antiquité européenne, sont africains. C’est que l’Afrique n’a jamais vécu en vase clos et a toujours été reliée au reste de l’humanité.                 Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/mort-de-kwasi-wiredu-figure-majeure-de-la-philosophie-africaine_6109017_3212.html"},"headline":"Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine","dateCreated":"2022-01-11T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-11T18:36:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Disparitions"],"keywords":["D\u00e9bats","Culture","Ghana","Culture & Style","Le Monde Afrique","Disparitions"],"description":"Sp\u00e9cialiste de logique, d\u2019\u00e9pist\u00e9mologie et de philosophie analytique, le penseur ghan\u00e9en, th\u00e9oricien de la \u00ab\u00a0d\u00e9colonisation conceptuelle\u00a0\u00bb, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/81/280/798/399/1342/696/60/0/a59940c_380157768-web-kwasi-wiredu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-5">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Médias             Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du dessin de presse      Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La fresque de Christian Guemy, dit C215, à Paris, le 6 janvier 2022, en hommage aux membres du journal « Charlie Hebdo » qui ont été tués par des hommes armés djihadistes en janvier 2015.  THOMAS COEX/AFP               Et à la fin, c’est Paris qui gagne. Après plusieurs mois d’hésitations, Emmanuel Macron a choisi la capitale pour accueillir la future Maison du dessin de presse et du dessin satirique, destinée à soutenir l’action des professionnels de la caricature. Une décision présidentielle qui provoque la colère des villes concurrentes, et notamment des partisans de la candidature de Limoges, qui dénoncent un « fait du prince » avant même l’annonce officielle, attendue mardi 11 janvier, lors d’une prise de parole de M. Macron en fin d’après-midi devant l’Association de la presse présidentielle.          La décision de créer une Maison du dessin de presse a été prise par le chef de l’Etat lors du cinquième anniversaire de l’attentat de Charlie Hebdo, perpétré le 7 janvier 2015. « La France est toujours aux côtés (…) de ceux qui défendent la liberté d’expression », avait déclaré M. Macron, lors de ses vœux à la presse, le 15 janvier 2020, assurant que le nouvel établissement national serait « un lieu de rencontre, de formation, d’exposition ». « Nous sommes un pays où la liberté de critiquer va avec la liberté de s’exprimer », avait-il justifié. En septembre, le ministère de la culture avait débloqué 2 millions d’euros pour financer le lieu.                            Lire aussi   « La presse satirique appartient à notre histoire » : une tribune appelle Emmanuel Macron à défendre la caricature                 Après l’annonce présidentielle de 2015, plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir la Maison du dessin de presse : Paris, Strasbourg et Limoges – cette dernière associée au village voisin de Saint-Just-le-Martel (Haute-Vienne), où se tient, depuis 1982, le Salon international de la caricature, du dessin de presse et d’humour. Un temps candidate, Bordeaux avait jeté l’éponge après les élections municipales de juin 2020, le nouveau maire, Pierre Hurmic (EELV), ne souhaitant pas concurrencer Limoges, selon lui plus légitime pour accueillir le centre.          Raisons pratiques et symboliques          Selon l’Elysée, le choix de la capitale n’était pas acquis au départ mais s’est imposé au fil des mois, à la fois pour des raisons pratiques et symboliques. « Paris, c’est la ville où a eu lieu l’attentat de Charlie Hebdo, c’est le cœur battant de la presse et du dessin de presse, c’est aussi en Ile-de-France qu’a été assassiné Samuel Paty… Il y avait un enjeu symbolique, explique-t-on dans l’entourage d’Emmanuel Macron. Les consultations que nous avons menées ont montré que c’était un point important pour les professionnels. »          Le lieu choisi, une ancienne école de la rue du Pont-de-Lodi (6e arrondissement), située en plein centre de la capitale, présentait aussi de nombreux avantages, selon ses partisans. A l’inverse des autres candidatures, il n’y avait pas besoin de construire un bâtiment ex nihilo, la Mairie de Paris s’engageant à le céder à titre gratuit. La région Ile-de-France s’est dite également prête à cofinancer le lieu. « Le budget du projet parisien tourne autour de 8 millions d’euros, contre le double à Limoges. L’école est en bon état, le chantier est plus simple », énumère-t-on à l’Elysée, où l’on table sur une ouverture d’ici « deux ou trois ans ». Le budget de fonctionnement annuel est estimé à 2 millions d’euros.        Il vous reste 58.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/macron-choisit-paris-pour-accueillir-la-maison-du-dessin-de-presse_6108982_3246.html"},"headline":"Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du\u00a0dessin de presse","dateCreated":"2022-01-11T09:56:29+01:00","datePublished":"2022-01-11T09:56:29+01:00","dateModified":"2022-01-11T14:34:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00ab Charlie Hebdo \u00bb","Politique","Culture","Arts"],"description":"Plusieurs villes s\u2019\u00e9taient d\u00e9clar\u00e9es candidates pour accueillir cet \u00e9tablissement. Les partisans de Limoges ne d\u00e9col\u00e8rent pas contre le centralisme parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/42/0/5233/2612/1342/696/60/0/811cd26_169577017-785019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-6">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Nommés lundi soir, le rappeur, 39 ans, et la chanteuse, 29 ans, concourent dans les catégories artiste, album, chanson et création audiovisuelle, qui seront remis le 11 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Musiques             Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique      Nommés lundi soir, le rappeur, 39 ans, et la chanteuse, 29 ans, concourent dans les catégories artiste, album, chanson et création audiovisuelle, qui seront remis le 11 février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h11, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Clara Luciani lors des 36es Victoires de la musique à la Seine musicale, à Boulogne-Billancourt, le 12 février 2021.  BERTRAND GUAY / AFP                 Orelsan et Clara Luciani dominent les nominations des 37es Victoires de la musique, révélées lundi 10 janvier au soir. Les trophées seront remis lors d’une cérémonie un mois plus tard, le 11 février. Le rappeur, 39 ans, et la chanteuse, 29 ans, concourent dans les catégories artiste (masculin et féminine), album, chanson et création audiovisuelle.            Dans cette dernière catégorie, Clara Luciani est en lice avec le clip Le Reste tandis qu’Orelsan est nommé pour Montre jamais ça à personne, la série documentaire événement sur sa carrière, preuve que ce type de support – diffusé dans son cas sur la plate-forme Amazon Prime Video – devient une case à cocher dans un parcours artistique. « On voit que la perception de l’attelage musique-image change, ça va de courts formats d’une minute et demie sur les réseaux sociaux à des créations plus longues, comme l’ont fait Orelsan, Angèle ou encore Bigflo et Oli », analyse le président des Victoires, Stéphane Espinosa.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le kebab d’Orelsan, une histoire de Caen à la « sauce magique beau gosse »                   Les deux artistes sont talonnés par Juliette Armanet et Feu! Chatterton, cités respectivement dans trois catégories. Mais, pour résumer les débats, Orelsan apparaît comme l’incontournable de la période située entre la fin de 2021 et le début de 2022, surfant sur son succès auprès du public et de la critique.            Chronique sociale            Civilisation, sorti en novembre (le même jour que l’album 30 de la Britannique Adele), est l’album le plus vendu en France en 2021 (plus de 335 000 copies), d’après le classement du Syndicat national de l’édition phonographique (SNEP).                              Lire aussi   « Civilisation », le grand cru d’Orelsan                   L’opus colle parfaitement à l’époque. Le titre L’Odeur de l’essence s’impose comme la bande-son des outrances qui hérissent les débats autour de la campagne présidentielle. Et son art de la chronique sociale illumine encore Manifeste, morceau de bravoure de sept minutes sur une manifestation qui tourne mal, à la belle écriture cinématographique.              L’album n’est pas qu’un constat acide, mais il est traversé, comme Orelsan le disait récemment à l’Agence France-Presse, par une grande question : « Qu’est-ce que tu vas transmettre à tes enfants ? Civilisation, c’est la société qui m’entoure et ce que je peux apporter. » Orelsan fera-t-il mieux qu’en 2018, quand il avait remporté trois Victoires au cours de la même cérémonie ? L’artiste fait en tout cas mentir les titres de ses albums précédents – Perdu d’avance (2009) et La Fête est finie (2017) –, touchant un large public, bien au-delà du cercle du rap.                                          Écouter aussi    Orelsan, le rappeur « perdu d’avance » qui a tout gagné                    Danse et messages            Avec Cœur, paru en juin 2021, Clara Luciani a, pour sa part, signé un album idéal pour célébrer le déconfinement qui se dessinait alors pour l’été 2021 (11e des ventes en 2021 avec plus de 155 000 copies). Sans oublier quelques messages forts. « Je n’ai jamais voulu choisir entre grave et dansant, c’était déjà le cas avec La Grenade [tube du précédent album, devenu un hymne féministe] », développait-elle alors. L’autrice, compositrice et interprète met toujours en avant ce « besoin de danser pour exorciser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Clara Luciani, à « Cœur » battant rien d’impossible                   La cérémonie des 37es Victoires de la musique se déroulera à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), et sera retransmise en direct sur France 2 et France Inter. Cet événement est programmé alors que les artistes des musiques actuelles sont concernés à nouveau par des restrictions sanitaires, notamment l’interdiction des concerts debout jusqu’à la fin de janvier. « C’est notamment super compliqué pour des artistes en développement, qui n’ont pas l’opportunité de s’exposer sur scène, souligne Stéphane Espinosa. C’est important que les Victoires se tiennent, notamment pour eux, pour qu’ils aient une première télé. » Avec les catégories révélations (masculine et féminine), le grand public découvrira des artistes comme Chien noir, Myd, L’Impératrice ou Silly Boy Blue.              En 2021, les Victoires avaient consacré dans les catégories reines Benjamin Biolay (doublé avec les trophées de l’artiste masculin et de l’album pour Grand Prix) et Pomme (artiste féminine).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                              Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/orelsan-et-clara-luciani-grands-favoris-des-37es-victoires-de-la-musique_6108977_3246.html"},"headline":"Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es\u00a0Victoires de la musique","dateCreated":"2022-01-11T08:11:54+01:00","datePublished":"2022-01-11T08:11:54+01:00","dateModified":"2022-01-11T09:14:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Nomm\u00e9s lundi soir, le rappeur, 39\u00a0ans, et la chanteuse, 29\u00a0ans, concourent dans les cat\u00e9gories artiste, album, chanson et cr\u00e9ation audiovisuelle, qui seront remis le 11\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/329/0/3946/1973/1342/696/60/0/b18e825_5309822-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-7">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ « Promesses de 2022 » (8/12). Musicien sous le pseudonyme Pharaon de Winter, scénariste et journaliste, le Bourguignon conjure l’ennui avec talent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Promesses de 2022             Les échappées belles de Maxime Chamoux      « Promesses de 2022 » (8/12). Musicien sous le pseudonyme Pharaon de Winter, scénariste et journaliste, le Bourguignon conjure l’ennui avec talent.          Par Aureliano Tonet(Migennes (Yonne), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h18, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Maxime Chamoux, chez lui, à Paris (20e), le 20 décembre 2021.  BAUDOUIN POUR " LE MONDE"               Ça crachine et ça bouchonne sur la nationale 6, gros retard en perspective. On prévient par téléphone notre rendez-vous. « Bonjour, je suis un robot et j’ai mangé Maxime Chamoux, réplique une voix métallique. Notre règne est en marche. Laissez un message, on ne sait jamais. » Soulagement à notre arrivée à Migennes, une ville de 7 258 habitants, au cœur de l’Yonne : contrairement à ce que laissait craindre son répondeur, Maxime Chamoux est vivant. En cette fin novembre 2021, on le retrouve parmi les 150 exposants du 13e Salon du livre, réunis dans la salle des sports.          C’en est même l’attraction principale : l’enfant du pays présente Xavier Dupont de Ligonnès. La grande enquête (Marabout-So Lonely), la réédition du récit fleuve publié à l’été 2020 par le magazine Society, sur le fameux fugitif nantais. Quatre ans de travail, à huit mains, une infinité de lecteurs ravis et transis… D’aucuns pavoiseraient ; pas lui. Flanqué de deux coauteurs, Sylvain Gouverneur et Thibault Raisse, Chamoux se camoufle derrière son stand : barbe brune, lunettes rondes, casquette sombre, il n’a pas très envie, se dit-on, d’être reconnu.                            Lire aussi   « Xavier Dupont de Ligonnès, l’enquête sans fin », sur France Culture : sur la trace du fugitif                 Raté. Anciens profs et vieilles connaissances défilent, compliments à l’appui. C’est que l’ex-« excellent élève » est devenu, à 37 ans, un auteur singulier, doublé d’un musicien hors pair. On lui doit deux miniséries écrites avec Sylvain Gouverneur, Ploup et 18 h 30, dont la saison 2 arrive au printemps sur Arte. En parallèle, si le coronavirus ne ratatine pas sa tournée, il devrait défendre dans pas mal de salles à la ronde son deuxième album, France Forêts, publié fin 2021 sous le pseudonyme Pharaon de Winter.                        « Migennes est magique », crâne une pancarte de la salle des sports. Ça n’est pas faux : miracle du salon du livre, Chamoux a tapé la discute avec son idole, Guy Roux, entraîneur iconique de l’AJ Auxerre, venu en voisin. Lors d’un 32e de finale de Coupe Gambardella, en 1999, l’ASUC Migennes Football s’était inclinée 1-9 face au puissant voisin. Chamoux jouait stoppeur. Peu après cette déroute, il s’esquintait un genou et raccrochait les crampons. « C’est le sommet de ma carrière de footballeur. Guy Roux se souvenait du score exact, du nombre de buts qu’avait marqués Djibril Cissé… La classe. »          Travaux éminemment collaboratifs          Les parents de Maxime ont divorcé « à l’amiable », il y a huit ans. Chantal, sa mère, une infirmière à domicile d’origine polonaise, est passée le congratuler un peu plus tôt. Jean-Michel, son père, un ancien postier, rôde dans les allées. Passionné de randonnée et de chanson française, longtemps syndiqué, il est bénévole pour le salon du livre. Il a quitté La Poste à la suite d’une grave agression, il y a une trentaine d’années. « Dans mon enfance, on ne parlait que de faits divers aux infos régionales, rembobine Maxime. J’ai compris très tôt que le mal était gratuit, morne, sans intérêt. »         Il vous reste 52.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/les-echappees-belles-de-maxime-chamoux_6108945_3246.html"},"headline":"Les \u00e9chapp\u00e9es belles de Maxime Chamoux","dateCreated":"2022-01-11T00:18:17+01:00","datePublished":"2022-01-11T00:18:17+01:00","dateModified":"2022-01-11T16:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Promesses de 2022"],"keywords":["Promesses de 2022","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (8\/12). Musicien sous le pseudonyme Pharaon de Winter, sc\u00e9nariste et journaliste, le Bourguignon conjure l\u2019ennui avec talent.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet","description":"Migennes (Yonne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/571/0/3790/1895/1342/696/60/0/d6780ff_430581874-maxime-chamoux-premier-choix-a3a9142-3-okk-rec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Promesses de 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/promesses-de-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-8">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le cinéaste portugais raconte, dans un entretien au « Monde », la fabrication de son neuvième film, « Vitalina Varela », Léopard d’or à Locarno en 2019, aux côtés de son héroïne cap-verdienne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             Pedro Costa : « Faire du cinéma pour comprendre les choses »      Le cinéaste portugais raconte, dans un entretien au « Monde », la fabrication de son neuvième film, « Vitalina Varela », Léopard d’or à Locarno en 2019, aux côtés de son héroïne cap-verdienne.          Propos recueillis par Clarisse Fabre(Lisbonne (Portugal), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 00h17, mis à jour à 03h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur portugais Pedro Costa, à Lisbonne, en 2019.  COLLECTION PARTICULIÈRE               Est-il cinéaste, anthropologue, peintre ou photographe ? Les images de Pedro Costa, né en 1959, ont ce statut indéfini qui fait de chacun de ses films un trésor iconographique, nourri de multiples références – le cinéma, John Ford, Kenji Mizogushi, Mikio Naruse, mais aussi la littérature, William Faulkner… Le neuvième long-métrage du réalisateur portugais, Vitalina Varela, du nom de son héroïne cap-verdienne endeuillée, surprend encore par le souffle de ses plans vibrants, échos de l’époque et réminiscences de toiles de maître.          Nous avons rencontré le réalisateur, le 24 novembre 2020 à Lisbonne, alors que la sortie de son long-métrage avait été repoussé à cause de la pandémie. Il aura fallu au film, Léopard d’or à Locarno en 2019, attendre deux ans pour trouver le chemin des salles françaises.          Ce portrait tout en clair-obscur d’une « madone » aux pieds nus arrive en salle le 12 janvier, auréolé de critiques dithyrambiques. Mais, pour Pedro Costa, rien ne vaut « l’expérience » d’avoir fabriqué ce film avec Vitalina Varela et les habitants de Cova da Moura, un quartier déshérité d’Amadora, commune périphérique de Lisbonne. Comédienne non professionnelle, âgée de la cinquantaine, Vitalina Varela a pour sa part reçu le Léopard de la meilleure actrice.          Dans les bureaux de son producteur, Abel Ribeiro Chaves, patron de la société ­Optec qui produit ses films depuis Ne change rien (2009), Pedro Costa raconte la génèse de son film.          Cela fait plus de vingt ans que l’auteur de Dans la chambre de Vanda (2000), portrait d’une jeune femme accro à la drogue, a coupé les ponts avec l’industrie du cinéma. Depuis, Pedro Costa privilégie le temps long de tournages aux côtés de travailleurs immigrés, filmant leurs communautés vacillantes au fil des destructions d’habitats et des relogements – après Vanda, En avant jeunesse (2006), Cavalo Dinheiro (2014), puis Vitalina Varela.           Quand avez-vous découvert les quartiers périphériques de Lisbonne ?          J’ai eu la chance de réaliser mon deuxième film au Cap-Vert, Casa de Lava (1994), produit par Paulo Branco. A la fin du tournage, je suis rentré à Lisbonne avec des sacs de cadeaux, du tabac et des lettres pour les familles de Fontainhas.          Avec mon assistant du Cap-Vert, on a pris une voiture et on est arrivés au quartier, un ghetto, mais qui pour moi ressemblait davantage à un château, difficile d’accès. C’était un lieu où l’on n’entrait pas, avec un marché de la drogue très important. J’ai dit à quelqu’un, en créole : « Je viens voir le fils de madame qui vit au Cap-Vert, j’ai un truc pour lui. » On m’a dit : « C’est là. » On est entrés et on n’en est jamais sortis.        Il vous reste 67.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/pedro-costa-faire-du-cinema-pour-comprendre-les-choses_6108944_3246.html"},"headline":"Pedro Costa\u00a0: \u00ab\u00a0Faire du cin\u00e9ma pour comprendre les choses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T00:17:38+01:00","datePublished":"2022-01-11T00:17:38+01:00","dateModified":"2022-01-11T03:22:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste portugais raconte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la fabrication de son neuvi\u00e8me film,\u00a0\u00ab\u00a0Vitalina Varela\u00a0\u00bb, L\u00e9opard d\u2019or \u00e0 Locarno en 2019, aux c\u00f4t\u00e9s de son h\u00e9ro\u00efne cap-verdienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Lisbonne (Portugal), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/1396/0/1988/991/1342/696/60/0/2e71a70_688109047-p-costa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-9">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries      Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h16, mis à jour à 03h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « Somebody, Somewhere », série créée par Hannah Bos et David Thuren.  OCS               La saison bat son plein, et du flot de nouvelles saisons émergent cette semaine un récit familial français teinté de noirceur, une chronique amoureuse américaine originale, un portrait de femme dans les plaines du Midwest et une énigme sous-marine. On aurait pu y ajouter un justicier spatial (Le Livre de Boba Fett) ou la deuxième saison d’Euphoria. Ce sera pour une prochaine fois.          « Les Hautes Herbes » : un conte d’été cruel signé Jérôme Bonnell          Pour raconter cette histoire de meurtre dans une petite ville de Touraine, le cinéaste Jérôme Bonnell convoque discrètement les fantômes du Grand Chemin et de L’Effrontée, et pose sa caméra à hauteur d’enfant.          Jules, un garçon taciturne, est confié aux bons soins d’un jeune couple pendant que sa mère se remet d’un grave accident de la route. Lucile est journaliste et couvre la fermeture d’une usine qui nourrit la colère des « gilets jaunes » locaux. Son taiseux de mari, Glenn, a quitté la police après la mort de son père et meuble ses journées en vidant la maison familiale. Le fragile équilibre de cette famille éphémère est ébranlé par la disparition d’un saisonnier dont personne ne se souciait jusqu’à ce que la mère de Lucile, Eve, ne pousse la police à enquêter.          Sans jamais placer les enjeux de l’histoire au-dessus du reste – un délicat travail sur la lumière et les grains de peau, la justesse des acteurs, tous excellents –, Jérôme Bonnell met en scène un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste.          La violence sociale et les rivalités familiales à l’œuvre qu’il donne à voir ne font pas oublier que l’essentiel des Hautes Herbes se joue ailleurs : sur les routes qui serpentent entre les champs de tournesols, dans le salon où Jules boit des grenadines en écoutant parler les adultes, et dans le lien fugace et vital qui le lie avec Lucile pour conjurer la peur de la mort. Audrey Fournier                          « Les Hautes Herbes », série créée par Jérôme Bonnell. Avec Emmanuelle Devos, Louise Chevillotte, Jonathan Couzinié, India Hair, Lazare Gousseau, Antonin Chaussoy (France, 2022, 3 x 52 min). A la demande sur Arte.tv.            « Love Life » : une saison 2 au masculin          La quête amoureuse peut-elle être filmée comme une suite d’expériences, et non comme une fin en soi ? C’est le pari implicite et ambitieux de Love Life, série anthologique qui, dans sa première saison, suivait la maturation sentimentale de Darby, interprétée avec beaucoup d’inspiration par Anna Kendrick.          Cette deuxième saison a pour héros Marcus, un jeune éditeur noir campé par William Jackson Harper (une des révélations de The Good Place). Marcus est un peu plus âgé, un peu plus installé dans la vie que Darby au moment où la saison débute. Mais une rencontre au cours d’un mariage va précipiter la séparation qui couvait entre sa femme et lui. Peu sûr de lui, complexé par des parents et une sœur charismatiques, Marcus recommence de zéro, et cette saison est moins l’histoire d’un accomplissement que celle d’un réagencement des possibles et des désirs.        Il vous reste 51.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/01/11/trompeuse-douceur-tourangelle-eaux-froides-ecossaises-notre-choix-de-series_6108943_1655027.html"},"headline":"Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides \u00e9cossaises\u2026 Notre choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-01-11T00:16:16+01:00","datePublished":"2022-01-11T00:16:16+01:00","dateModified":"2022-01-11T03:22:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Chaque mardi, La Matinale propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/640/320/1342/696/60/0/eda3824_177947480-66047-1639653280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-10">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le réalisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d’engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et François Civil.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Le Chant du loup », sur W9 : des héros submergés entre l’Europe et la Russie      Le réalisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d’engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et François Civil.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Le Chant du loup », d’Antonin Baudry.  JULIEN PANIÉ/PATHÉ                  W9 - LUNDI 10 JANVIER À 21 H 05 - FILM            Le long prologue du Chant du loup ramènera les spectateurs les plus âgés au temps des bandes dessinées patriotiques de l’ère gaulliste, quand Michel Tanguy ou Rémi Herphelin défendaient la force nucléaire française contre les menées factieuses. Cette fois, les héros sont submergés.              A bord d’un sous-marin, au large de la Syrie, le commandant Grandchamp (Reda Kateb) et son second D’Orsi (Omar Sy) dépendent de l’ouïe fine de Chanteraide (François Civil), un jeune officier chargé de décrypter les bruits captés par les appareils du submersible. Leur mission est de retrouver des nageurs de combat partis à terre pour quelque opération secrète. Pendant que Chanteraide trie les signatures sonores des moteurs (chalutier, vaisseau ennemi, faune marine…), les officiers parlent un langage si crypté qu’on est obligé de croire à sa véracité (attestée par des experts indépendants). L’intervention d’un mystérieux sous-marin manque de faire capoter la mission, qui se termine par un haut fait d’armes, avant que tout le monde ne retourne à Brest.            Arrivé sur l’île Longue, Le Chant du loup change de nature. Il ne s’agit plus d’encourager les jeunes gens à voir du pays en épiçant le quotidien de la Royale de quelques aventures. Le scénario d’Antonin Baudry (auteur de la bande dessinée Quai d’Orsay, qui fait ici ses débuts de réalisateur) imagine un pic de tension entre l’Europe et la Russie, et Grandchamp se voit confier le commandement d’un sous-marin nucléaire lanceur d’engins au moment où Moscou vient d’envahir le sud de la Finlande.            Ambition excessive            L’ambition d’Antonin Baudry est admirable, sans doute excessive. Après tout, pour se tirer d’une problématique similaire, Stanley Kubrick avait choisi la voie de la satire dans Docteur Folamour. Antonin Baudry est à la fois plus ludique et plus sérieux. Pour arriver à placer le commandant Grandchamp devant le dilemme le plus terrible que puisse affronter un être humain (risquer l’extinction de l’espèce pour sauver son pays), le récit se fragmente en une suite d’épisodes et de coïncidences tirés par les cheveux. Impossible d’en évoquer la philosophie (car c’est bien d’une question fondamentale qu’il retourne) sans les dévoiler, et mieux vaut préserver les surprises que peut réserver Le Chant du loup que le disséquer.                              Lire aussi   « Le Chant du loup » : aventures nucléaires entre l’Europe et la Russie                   Le réalisme des procédures (on apprendra au moins ce qui nous sépare de l’apocalypse – quelques formulaires abscons) et des décors (la marine nationale n’a pas été chiche dans son appui) ne suffit pas à dissimuler ces artifices, pas plus que les efforts des acteurs. Reda Kateb et Omar Sy prennent le parti de la façade d’impassibilité sur fond fébrile. Même Mathieu Kassovitz (l’amiral), qui ne manque pourtant pas d’expérience géopolitique, semble dépassé par ces enjeux.                              Le Chant du loup, film français réalisé par Antonin Baudry avec François Civil, Omar Sy et Reda Kateb (Fr., 2019, 1 h 56 min).                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                              Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Cultura       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/le-chant-du-loup-sur-w9-des-heros-submerges-entre-l-europe-et-la-russie_6108931_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Chant du loup\u00a0\u00bb, sur W9\u00a0: des h\u00e9ros submerg\u00e9s entre l\u2019Europe et la Russie","dateCreated":"2022-01-10T20:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-10T20:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Antonin Baudry embarque le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d\u2019engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et Fran\u00e7ois Civil.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/18/74/0/1600/800/1342/696/60/0/dc9bee9_LsbdZxWyN9DQH2KS9uApA-pU.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-11">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Culture             Jean Maheu, ancien président du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort      Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h21, mis à jour hier à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean Maheu, à Paris, le 13 février 1989.  FREDERIC REGLAIN/GAMMA               « Grand homme du service public », « haut fonctionnaire au service de la vie culturelle de son pays », « grand serviteur » ou « grand commis de l’Etat » sont les termes qui reviennent le plus souvent dans les hommages à l’annonce de la mort de Jean Maheu, le 9 janvier, à Paris, à l’âge de 90 ans.          L’ancien énarque et élève de l’Institut d’études politiques de Paris, né à Paris le 24 janvier 1931, avait été nommé à la Cour des comptes dès sa sortie de l’Ecole nationale d’administration, en 1958, sans y exercer de manière durable. Il travaillera d’abord, de 1962 à 1967, comme chargé de mission au secrétariat général de la présidence de la République, auprès du général de Gaulle.          De 1967 à 1974, il est directeur de la jeunesse et des activités socio-éducatives au secrétariat d’Etat auprès du premier ministre chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs. De 1974 à 1979, Jean Maheu est directeur de la musique, de l’art lyrique et de la danse au ministère de la culture. Nommé à cette fonction par André Malraux, il en discute lors d’un « repas en tête à tête ». Ainsi que le confiera Jean Maheu à La Dépêche du 7 août 2015 : « C’est bien sûr André Malraux qui a parlé, et je l’écoutais. Malraux, c’était l’histoire. »          Un homme discret, presque anonyme          En 1983, la gauche arrivée au pouvoir depuis deux ans lui propose la présidence du Centre national d’art et de culture Georges-Pompidou, fonction qu’il occupera pendant six années au long de deux mandats. Jean Maheu considérait cette période de sa vie professionnelle comme celle qui lui avait donné le plus de satisfaction, notamment à l’occasion de l’exposition, de mars à juin 1988, des œuvres de Marc Chagall reçues en dation.          En 1989, il est nommé président-directeur général de Radio France, où ses fonctions seront prolongées jusqu’en 1995, au cours de deux mandats également. Dans un blog, Jean-Pierre Rousseau, actuel directeur du Festival Radio France Occitanie Montpellier, que Jean Maheu avait nommé directeur de France Musique en 1993, rappelle les fantaisies protocolaires d’un président parfois fantasque.          M. Rousseau, joint au téléphone lundi 10 janvier, croque le portrait de l’ancien président de Radio France en un mot-clé : « équilibriste », notamment auprès des pouvoirs politiques, qu’ils fussent de droite ou de gauche : « C’était l’archétype du haut fonctionnaire à la carrière brillante qui ne dérangeait personne. »          Jean Maheu laisse le souvenir d’un homme discret, presque anonyme, comme le rapporte la journaliste Fabienne Sintes, dont il a été « le premier PDG », sur son compte Twitter : « Quand il partait visiter une locale, il y allait avec tout au plus un collaborateur. La légende (ou pas) raconte qu’un jour il arrive donc tout seul à l’accueil d’une radio du Sud-Ouest. “– Bonjour, je suis Jean Maheu. – Et vous avez gagné à quel jeu ?” »        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/10/jean-maheu-ancien-president-du-centre-georges-pompidou-et-de-radio-france-est-mort_6108921_3382.html"},"headline":"Jean Maheu, ancien pr\u00e9sident du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort","dateCreated":"2022-01-10T18:21:31+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:21:31+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","Disparitions"],"description":"Grand commis de l\u2019Etat, il avait commenc\u00e9 sa carri\u00e8re aupr\u00e8s du g\u00e9n\u00e9ral de\u00a0Gaulle avant d\u2019assurer la pr\u00e9sidence de plusieurs institutions. Photographe \u00e0 ses heures, po\u00e8te, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 9\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/1638/0/3307/1653/1342/696/60/0/f858d8e_565800701-gamma-ga559228-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-12">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Il remplacera Emma Lavigne pour diriger l’institution parisienne. Son nom avait échappé aux rumeurs, mais sa réputation n’est plus à faire dans le milieu de l’art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Arts             Le critique d’art et commissaire Guillaume Désanges nommé au Palais de Tokyo      Il remplacera Emma Lavigne pour diriger l’institution parisienne. Son nom avait échappé aux rumeurs, mais sa réputation n’est plus à faire dans le milieu de l’art.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié hier à 16h48, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Guillaume Désanges à La Verrière, à Bruxelles, le 28 novembre 2019, jour du vernissage de l’exposition de Babi Badalov, dont on voit l’œuvre intitulée « Soul Mobilisation ».  ISABELLE ARTHUIS               Nomination surprise au Palais de Tokyo : Guillaume Désanges a été choisi par l’Elysée, sur proposition de Roselyne Bachelot, ministre de la culture, pour diriger l’institution culturelle parisienne. Il remplacera Emma Lavigne, partie en octobre pour la collection Pinault. Le nom de ce critique d’art et commissaire d’exposition indépendant, né en 1971, avait échappé aux rumeurs. Mais sa réputation n’est plus à faire dans le milieu de l’art, dont il bouscule les lignes depuis près de vingt ans. « Le Palais de Tokyo est un défi passionnant, et j’ai pensé que c’était le bon moment pour moi et pour le Palais, nous a-t-il confié. Il a la puissance d’une grande institution et la souplesse d’un centre d’art : c’est une grande chance sur laquelle il faut s’appuyer. »          Pour y avoir travaillé à plusieurs reprises, il connaît les moindres recoins de l’institution et son potentiel : « En 2004, j’y ai initié, avec le plasticien Thomas Hirschhorn, le projet 24H Foucault, qui correspond bien à l’idée d’un lieu du vivant que je défends aujourd’hui » : le Palais, peuplé alors de conversations non-stop autour du philosophe, proposait un autre rapport au public. Quatorze ans plus tard, il y reviendra pour accompagner l’artiste Neïl Beloufa, autour d’une proposition tout aussi détonante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Hirschhorn crée l'émeute au Palais de Tokyo                  Formé au management et à la philosophie, Guillaume Désanges a déboulé dans le champ de l’art fort de l’audace de l’autodidacte          Du public au privé, de projets confidentiels en expositions grand public, du SMAK de Gand, en Belgique, au festival Performa de New York, son parcours est riche et original : formé au management et à la philosophie, Guillaume Désanges a déboulé dans le champ de l’art fort de l’audace de l’autodidacte. Initiateur de « conférences performées », chargé de la programmation de La Verrière Hermès, à Bruxelles, depuis 2013, appelé récemment à la direction du Salon de Montrouge (Hauts-de-Seine), il a orchestré aussi de vastes expositions thématiques : conçue en 2011 avec Hélène Guenin au Centre Pompidou-Metz, « Erre » se composait de variations sur le labyrinthe ; « L’Esprit français », imaginé avec son complice François Piron, convoquait le paysage underground de la France des années 1970 et 1980 à la Maison rouge, à Paris, en 2017.                            Lire aussi   « L’esprit français » envahit la Maison rouge                 Un projet biennal hors les murs          Sa stratégie de futur président s’inscrit dans le droit fil de ces expériences. « Mon objectif est de faire du Palais de Tokyo un lieu réactif, indéterminé, un peu sauvage, sensible aux questions sociétales et à l’actualité. Un lieu à l’identité un peu trouble et fluide, qui accueille des espèces variées, une élasticité des formes, sans pour autant tourner à l’auberge espagnole », souligne Guillaume Désanges.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/guillaume-desanges-nomme-au-palais-de-tokyo_6108905_3246.html"},"headline":"Le critique d\u2019art et commissaire Guillaume D\u00e9sanges nomm\u00e9 au Palais de Tokyo","dateCreated":"2022-01-10T16:48:30+01:00","datePublished":"2022-01-10T16:48:30+01:00","dateModified":"2022-01-11T07:40:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Politique","Culture","Arts"],"description":"Il remplacera\u00a0Emma Lavigne pour diriger l\u2019institution parisienne. Son nom avait \u00e9chapp\u00e9 aux rumeurs, mais sa r\u00e9putation n\u2019est plus \u00e0 faire dans le milieu de l\u2019art.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/613/0/7323/3661/1342/696/60/0/82a1b40_548758309-dsc-3674.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-13">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture », l’événément qui s’est tenu au sein de l’université parisienne les 7 et 8 janvier, n’a servi à rien d’autre qu’à fabriquer un ennemi de l’intérieur, estime le sociologue François Dubet, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Le colloque organisé à La Sorbonne contre le “wokisme” relève d’un maccarthysme soft »   Tribune        François Dubet  Sociologue        Intitulé « Après la déconstruction : reconstruire les sciences et la culture », l’événément qui s’est tenu au sein de l’université parisienne les 7 et 8 janvier, n’a servi à rien d’autre qu’à fabriquer un ennemi de l’intérieur, estime le sociologue François Dubet, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On peut être agacé, inquiet, voire hostile à la pensée dite « woke », aux théories du genre appliquées à toutes les sauces, au déconstructivisme radical… On peut préférer les arguments scientifiques à la seule force des indignations. On peut refuser d’être réduit à une identité de dominant de la même manière que l’on refuse de réduire autrui à une identité dominée. On peut penser que l’intersectionnalité est un truisme sociologique érigé en pensée critique nouvelle. On peut penser que la critique de l’islam n’est pas plus nécessairement raciste que l’est celle du catholicisme.          Bref, on peut avoir de bonnes raisons scientifiques et morales de ne pas adhérer à tout un ensemble de théories et d’idéologies, sans faire pour autant comme si cet ensemble-là était un bloc cohérent, homogène et caricatural, uni par la cancel culture, l’islamo-gauchisme, le décolonialisme ou le « wokisme »…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « wokisme » sur le banc des accusés lors d’un colloque à la Sorbonne                 Mais quand un colloque officiel est tenu en Sorbonne les 7 et 8 janvier sous l’égide de l’Observatoire du décolonialisme, ouvert par [le ministre de l’éducation nationale] Jean-Michel Blanquer et clos par le président du Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur, Thierry Coulhon, il y a de quoi s’inquiéter. Il s’agit, ni plus ni moins, de fabriquer un ennemi intérieur, un ennemi disparate, masqué mais cohérent, qui viserait à détruire, à la fois, la raison et les valeurs républicaines.          Faute déontologique et erreur politique          C’est là un maccarthysme soft visant à désigner les ennemis de l’intérieur, leurs complices, leurs compagnons de route et leurs victimes. Ce colloque, tout ce qu’il y a d’officiel, a mobilisé des collègues honorablement connus et souvent reconnus pour la qualité de leur œuvre, auxquels se sont mêlés des intervenants comme Mathieu Bock-Côté, dont les diatribes à la limite du racisme inondent chaque jour CNews et les réseaux de l’extrême droite. Gageons que si Eric Zemmour n’avait pas été pris par la présidentielle, il aurait été de la fête au nom de son œuvre d’historien !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La déconstruction contre la tyrannie du dogme                 Comment un président de la République annoncé comme libéral peut-il encourager cette mise en scène maccarthyste ? Comment penser que c’est à l’Etat de dire quels sont les courants de pensée acceptables et ceux qui ne le seraient pas ? Comment ne pas faire suffisamment confiance au monde académique et scientifique pour laisser un ministre de l’éducation conduire un procès à charge contre les idées et recherches qui le dérangent ?          Ce maccarthysme soft n’est pas seulement condamnable et inquiétant ; il est aussi stupide. Selon la vieille loi de la prédiction créatrice, ce procès fait advenir l’adversaire qu’il combat. Il transforme une nébuleuse hétéroclite de courants de pensées et de travaux disparates en complot plus ou moins organisé contre la science et contre la République.        Il vous reste 19.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/francois-dubet-le-colloque-organise-a-la-sorbonne-contre-le-wokisme-releve-d-un-maccarthysme-soft_6108891_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le colloque organis\u00e9 \u00e0 La Sorbonne contre le \u201cwokisme\u201d rel\u00e8ve d\u2019un maccarthysme soft\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-10T15:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-10T15:01:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9ducation","Culture","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Intitul\u00e9 \u00ab Apr\u00e8s la d\u00e9construction : reconstruire les sciences et la culture \u00bb, l\u2019\u00e9v\u00e9n\u00e9ment qui s\u2019est tenu au sein de l\u2019universit\u00e9 parisienne les 7 et 8 janvier, n\u2019a servi \u00e0 rien d\u2019autre qu\u2019\u00e0 fabriquer un ennemi de l\u2019int\u00e9rieur, estime le sociologue Fran\u00e7ois Dubet, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Dubet","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/754/0/6033/3011/1342/696/60/0/e2727bd_760049949-hygtfrefr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-14">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             « L’Elysée (et les oligarques) contre l’info » : un plaidoyer pour la liberté d’informer      S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Sans doute Jean-Baptiste Rivoire ne pouvait-il espérer meilleure date de sortie du livre (le 12 janvier) qu’il a mis cinq années à écrire. A trois mois du premier tour de l’élection présidentielle, L’Elysée (et les oligarques) contre l’info est de nature à donner des silos de grain à moudre à tous ceux qui se défient déjà de l’information, au motif que celle-ci serait aux mains des intérêts économiques les plus puissants contre lesquels nos dirigeants successifs ne peuvent, ou ne veulent, rien tenter.          Interventionnisme, désir de manipulation, faible défense de la liberté de la presse, voire tentation de la limiter (avec la loi « sécurité globale », adoptée par le Parlement en 2021) : aucun des trois derniers présidents de la République ne sort grandi de ces 400 pages menées au son du canon. « Pour avoir encouragé une poignée de riches industriels à prendre le contrôle de la quasi-totalité des médias privés, les responsables politiques français se retrouvent piégés, contraints de leur montrer patte blanche pour accéder au pouvoir, cingle l’auteur en introduction. Au risque de faire de l’Elysée un adversaire de la liberté de l’information. »          Censures et pressions          Affaire Bygmalion – portant sur les comptes de campagne de l’UMP (prédécesseur du parti Les Républicains) en 2012 –, que Nicolas Sarkozy aurait préféré ne pas voir révélée dans l’émission « Envoyé Spécial » (France 2) ; pressions et tentatives de chantage de LVMH afin que le magazine « Complément d’enquête » (France 2) abandonne une enquête de Tristan Waleckx sur les affaires du groupe de luxe ; révélations de Valentine Oberti sur les armes françaises utilisées contre les populations civiles au Yémen, auxquelles l’émission « Quotidien », diffusée sur TMC (groupe TF1), a d’abord renoncé, etc. D’investigations entravées en reportages censurés, de pressions exercées en coupes demandées, l’ouvrage compile la foule de déboires rencontrés par des journalistes d’investigation alors qu’ils s’efforçaient de conduire des enquêtes pour les chaînes de télévision publiques ou privées (les journaux et la radio sont peu évoqués).                           Lire aussi (en 2019) :  « Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI                 A l’instar des coups portés contre l’information dans le groupe Canal+, qui alimentent la chronique depuis plusieurs années, la plupart de ces affaires ont été révélées par la presse, voire décortiquées dans des livres d’enquête abondamment cités. Leur compilation sourcilleuse, sur une quinzaine d’années, provoque tout de même le vertige. Aucun groupe de médias détenu par un « oligarque » (donc pas davantage Le Monde, dont Xavier Niel est actionnaire à titre personnel, que les groupes Altice de Patrick Drahi, TF1 de Martin Bouygues, ou celui d’Arnaud Lagardère…) n’échappe au très large coup de filet de Rivoire. L’audiovisuel public n’est pas épargné : l’auteur avait visiblement à cœur de raconter comment, tout en préservant les derniers espaces consacrés à l’investigation sur les antennes de France Télévisions, sa présidente, Delphine Ernotte, en a organisé l’attrition.        Il vous reste 45.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/l-elysee-et-les-oligarques-contre-l-info-un-plaidoyer-pour-la-liberte-d-informer_6108876_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Elys\u00e9e (et les oligarques) contre l\u2019info\u00a0\u00bb\u00a0: un plaidoyer pour la libert\u00e9 d\u2019informer","dateCreated":"2022-01-10T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"S\u2019appuyant sur de nombreux exemples d\u2019entraves faites \u00e0 des journalistes, l\u2019auteur, lui-m\u00eame victime de pressions, s\u2019attache \u00e0 mettre en lumi\u00e8re les liens \u00e9troits entre grands patrons de la t\u00e9l\u00e9 et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une r\u00e9flexion nouvelle sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/19/0/330/165/1342/696/60/0/6a4eb9a_1641564415772-41q2qj0h53l.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-15">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Promesses de 2022 » (7/12). Douze artistes à suivre. Cette jeune Francilienne est sortie diplômée des Beaux-Arts de Paris en 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Promesses de 2022             Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara      « Promesses de 2022 » (7/12). Douze artistes à suivre. Cette jeune Francilienne est sortie diplômée des Beaux-Arts de Paris en 2020.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ymane Chabi-Gara dans son atelier à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 22 décembre 2021.  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               Pour quelques mois encore, Ymane Chabi-Gara a pour atelier une petite pièce dans un bâtiment voué à la destruction dans le cadre d’une opération immobilière, à l’extrémité d’une allée visiblement désaffectée, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). Comme la pièce est située à un angle, elle a deux fenêtres, une bonne lumière, et cette clarté ainsi que le calme du lieu à l’abandon sont tout ce qui importe à son occupante.          Auparavant, elle travaillait dans une pièce de la maison familiale – « Un endroit isolé où je pouvais faire mes essais sans regard extérieur », en dit-elle aujourd’hui. C’était au temps où elle était élève aux Beaux-Arts de Paris, dont elle est sortie diplômée en 2020. Un atelier aux Beaux-Arts est par définition un espace collectif où chaque travail est soumis à de nombreux regards extérieurs. Or la question de soi et du rapport aux autres est au centre de l’œuvre de la jeune artiste.           La passion de l’artiste pour le Japon s’est nourrie d’abord de musiques, trouvées ou échangées sur le Web          Elle est le sujet même de la série de peintures sur contreplaqué qu’elle a consacrée aux hikikomori, ces Japonaises et Japonais – ceux-ci en plus grand nombre – qui se refusent à toute vie sociale et s’enferment chez eux, fuyant tout contact. Les raisons psychiques et matérielles de ce comportement varient selon les personnes et les âges. La durée de l’enfermement peut être de quelques mois ou de plusieurs années, et leur nombre s’estime en centaines de milliers.          Les tableaux sont soit d’un seul panneau carré, soit en diptyque de deux carrés réunis. Chacun donne à voir un intérieur saturé d’objets de toutes sortes – livres, écrans d’ordinateur, théière, bouteilles, etc. Ces éléments sont légèrement stylisés, tout en restant immédiatement identifiables, pris dans les mailles d’un dessin très net tendu sur toute la surface. Les couleurs sont claires, avec une forte présence de blancs et de gris auxquels s’opposent les tons vifs des tissus et des couvertures de magazines. L’exécution prend plusieurs mois, l’œuvre évoluant au fil des suppressions et ajouts d’éléments. La saturation y est poussée jusqu’à l’enfouissement et celui-ci jusqu’au malaise. Ymane Chabi-Gara prend appui sur les documents qu’elle accumule depuis qu’elle a découvert le phénomène des hikikomori, il y a longtemps maintenant. Mais elle ne s’en tient pas là. Elle s’introduit dans la peinture en substituant son visage ou son corps à ceux de ces reclus volontaires, comme si elle était l’un d’eux ou était tentée de le devenir.        Il vous reste 59.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/les-attractions-japonaises-de-la-plasticienne-ymane-chabi-gara_6108840_3246.html"},"headline":"Les attractions japonaises de la plasticienne Ymane Chabi-Gara","dateCreated":"2022-01-10T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-10T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Promesses de 2022"],"keywords":["Arts","Culture","Promesses de 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (7\/12). Douze artistes \u00e0 suivre. Cette jeune Francilienne est sortie dipl\u00f4m\u00e9e des Beaux-Arts de Paris en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/1205/0/3730/1862/1342/696/60/0/011538d_454449378-ymane-chabi-gara-premier-choix-a3a9475-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Promesses de 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/promesses-de-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-16">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A Paris et dans sa banlieue, quelques constructions entretiennent un nouveau rapport à la nature, à la recherche d’une meilleure qualité de vie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Architecture             Architecture : le béton se pare de végétal      A Paris et dans sa banlieue, quelques constructions entretiennent un nouveau rapport à la nature, à la recherche d’une meilleure qualité de vie.          Par Isabelle Regnier         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h31    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La Villa M conçue par l’agence franco-brésilienne Triptyque Architecture en plein cœur de Paris.  MICHEL DENANCE               Au milieu des années 2010, les forêts verticales de l’Italien Stefano Boeri, à Milan, faisaient rêver le monde. Ces tours d’habitation dont les façades disparaissaient derrière les frondaisons apportaient à la ville néolibérale exactement ce dont elle avait besoin : un programme de rédemption chic et chlorophyllé. Elles ont depuis fait des émules un peu partout, et notamment à Paris où les lauréats du premier appel à projets Réinventer Paris semblaient tous, ou presque, avoir été plongés dans un grand bain vert émeraude. Nombre de leurs propositions ont été abandonnées en chemin, à commencer par les plus spectaculaires, « Mille arbres », de Sou Fujimoto et Oxo Architectes pour la Compagnie de Phalsbourg, et « Ville multi-strates », de Chartier-Dalix et Ferrier pour BNP Paribas Real Estate, qui devaient enjamber le périphérique au niveau de la porte Maillot. Les permis de construire ont été annulés au motif qu’ils étaient « de nature à porter atteinte à la salubrité publique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les villes doivent être des vecteurs dans le développement de corridors écologiques planétaires »                 Cette poussée de fièvre verte a depuis été dénoncée comme relevant d’une mode éphémère dont l’architecture ne sortait pas grandie. Cela n’empêche pas les architectes, les maîtres d’ouvrage, les chercheurs en biologie, de continuer à explorer le potentiel de la nature en ville et d’en tester les limites. Trois projets récemment livrés à Paris et dans sa proche banlieue donnent à voir comment, lorsque le vivant s’intègre à une pensée architecturale cohérente au lieu d’être employé comme argument publicitaire, peut faire du bien à la ville et aux usagers. Ils suggèrent en outre que ce matériau qu’est la végétation exige autant d’attention que d’entretien, et une adaptation permanente à ses propres réactions.          Une serre verticale à Romainville          Passionnant cas d’école, la nouvelle Cité maraîchère de Romainville (Seine-Saint-Denis) est une serre verticale qui s’érige dans le quartier Marcel-Cachin, territoire en pleine mutation qui fait depuis près de vingt ans l’objet d’un projet de réhabilitation dans le cadre de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), et où une part importante de la population vit sous le seuil de pauvreté. Le bâtiment, tout en verre transparent, rassemble deux volumes siamois très fins aux proportions inversées – l’un est deux fois plus haut que l’autre, l’autre deux fois plus long. Porté par une structure en béton rouge brique, coiffé de petits toits en pente, il fusionne symboliquement les codes de l’architecture industrielle et de l’esthétique des serres horticoles.        Il vous reste 74.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/architecture-le-beton-se-pare-de-vegetal_6108828_3246.html"},"headline":"Architecture : le b\u00e9ton se pare de v\u00e9g\u00e9tal","dateCreated":"2022-01-10T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-10T07:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-10T15:31:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Culture","Architecture"],"description":"A Paris et dans sa banlieue, quelques constructions entretiennent un nouveau rapport \u00e0 la nature, \u00e0 la recherche d\u2019une meilleure qualit\u00e9 de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/728/0/3538/1769/1342/696/60/0/e430b63_902521225-villa-m-triptyque-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-17">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’Association de la presse étrangère de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d’accusations de racisme et de corruption qui ont empêché la tenue d’une cérémonie boycottée par les studios.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Cinéma             « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos      L’Association de la presse étrangère de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d’accusations de racisme et de corruption qui ont empêché la tenue d’une cérémonie boycottée par les studios.       Le Monde     Publié hier à 05h24, mis à jour hier à 07h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les lauréats de la 79e édition des Golden Globes ont été annoncés dans la soirée sur Twitter. Ici, à Los Angeles, le 9 janvier 2022.  VALERIE MACON / AFP                 Ce n’est sûrement pas pour son palmarès que l’édition 2022 des Golden Globes entrera dans l’histoire. Les récompensés – largement dominés par deux films, The Power of the Dog et West Side Story – n’auront d’ailleurs pas savouré leur statuette, et pour cause, l’étrange cérémonie d’une institution hollywoodienne vieille de près de quatre-vingts ans a eu lieu à huis clos, le dimanche 9 janvier à Beverly Hills, sans star, sans tapis rouge ni photographe.            Au cœur de la tempête depuis un an, l’Association de la presse étrangère de Hollywood (HFPA) a tout de même tenu à dévoiler ses choix pour les meilleurs films et séries de l’année 2021, grâce à de simples tweets, et une mise à jour continue de son site Internet. Difficile donc de savoir quel sera l’impact de ce palmarès dans la course aux Oscars, alors que les Golden Globes lancent traditionnellement la saison des remises de prix à Hollywood.                              Lire aussi   La cérémonie des Golden Globes maintenue, mais sans public ni retransmission télévisée                   En tout cas, l’HFPA aura tenté durant deux heures de redorer son blason, à petits coups de vidéos de soutien des rares stars acceptant de se prêter au jeu, et de mises en avant des efforts de l’association pour soutenir le milieu du cinéma. Pas sûr que cela suffise à effacer les accusations de corruption, de racisme et de sexisme qui ont poussé NBC à ne pas diffuser la cérémonie cette année, en attendant une éventuelle réforme en profondeur.            « The Power of the Dog » largement récompensé            Le palmarès peut aussi se regarder comme le reflet de cette crise de représentation qui secoue Hollywood. Fait inédit, une femme, Jane Campion, succède à une femme en tant que meilleure réalisatrice (Chloé Zhao en 2021 pour Nomadland). Le sombre western The Power of the Dog remporte aussi le Golden Globe du meilleur film dramatique, ainsi que le prix du meilleur acteur dans un second rôle pour Kodi Smit-McPhee.              Le remake de Steven Spielberg de West Side Story a de son côté été récompensé par le Golden Globe de la meilleure comédie ou comédie musicale, avec pour Rachel Zegler le prix de la meilleure actrice dans une comédie, et pour Ariana DeBose celui de la meilleure actrice dans un second rôle.            Côté télévision, c’est le drame familial de HBO Succession qui rafle la mise, avec les prix de la meilleure série dramatique, du meilleur acteur pour Jeremy Strong et du meilleur second rôle féminin pour Sarah Snook. On notera que le prix de la meilleure actrice dans une série dramatique a pour la première fois été attribué à une actrice transgenre, Mj Rodriguez, pour son rôle dans Pose.                           Golden Globes 2022 : le palmarès complet       En cinéma, le palmarès comprend :         Meilleure réalisatrice : Jane Campion pour The Power of the Dog         Meilleur scénario : Belfast de Kenneth Branagh         Meilleur film dramatique : The Power of the Dog de Jane Campion         Meilleur acteur dramatique : Will Smith dans La Méthode Williams         Meilleure actrice dramatique : Nicole Kidman dans Being the Ricardos         Meilleur film (comédie, comédie musicale) : West Side Story de Steven Spielberg         Meilleur acteur (comédie, comédie musicale) : Andrew Garfield dans Tick, Tick... Boom!         Meilleure actrice (comédie, comédie musicale) : Rachel Zegler dans West Side Story         Meilleur second rôle masculin : Kodi Smit-McPhee dans The Power of the Dog         Meilleur second rôle féminin : Ariana DeBose dans West Side Story         Meilleure bande originale : Hans Zimmer pour Dune         Meilleure chanson originale : Billie Eilish and Finneas O’Connell pour No Time to Die (extrait de Mourir peut attendre)         Meilleur film en langue étrangère : Drive my car du Japonais Ryūsuke Hamaguchi         Meilleur film d’animation : Encanto des studios Disney         En télévision, le palmarès comprend :         Meilleure série dramatique : Succession (HBO)         Meilleur acteur dans une série dramatique : Jeremy Strong dans Succession         Meilleure actrice dans une série dramatique : Mj Rodriguez dans Pose         Meilleure série (comédie, comédie musicale) : Hacks         Meilleur acteur dans une série (comédie) : Jason Sudeikis dans Ted Lasso         Meilleure actrice dans une série (comédie) : Jean Smart dans Hacks         Meilleure minisérie : The Underground Railroad (Amazon)         Meilleur acteur dans une minisérie : Michael Keaton dans Dopesick         Meilleure actrice dans une minisérie : Kate Winslet dans Mare of Easttown         Meilleur second rôle masculin : O Yeong-su dans Squid Game         Meilleur second rôle féminin : Sarah Snook dans Succession                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Netflix       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/10/the-power-of-the-dog-et-west-side-story-vainqueurs-de-golden-globes-2022-a-huis-clos_6108821_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Power of the Dog\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0West Side Story\u00a0\u00bb, vainqueurs de Golden Globes 2022 \u00e0 huis clos","dateCreated":"2022-01-10T05:24:35+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:24:35+01:00","dateModified":"2022-01-10T07:59:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019Association de la presse \u00e9trang\u00e8re de Hollywood, qui constitue le jury de ces prix, est la cible depuis des mois d\u2019accusations de racisme et de corruption qui ont emp\u00each\u00e9 la tenue d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie boycott\u00e9e par les studios.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/539/0/4577/2288/1342/696/60/0/a1a1b05_5306453-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-18">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La plasticienne Miriam Cahn réclame de pouvoir racheter ses propres œuvres détenues par le Kunsthaus. En cause, l’installation récente de tableaux de la collection Bührle au sein de l’institution muséale, dont beaucoup auraient été spoliés par les nazis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Arts             A Zurich, une peintre en résistance contre le plus grand musée de la ville      La plasticienne Miriam Cahn réclame de pouvoir racheter ses propres œuvres détenues par le Kunsthaus. En cause, l’installation récente de tableaux de la collection Bührle au sein de l’institution muséale, dont beaucoup auraient été spoliés par les nazis.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 05h00, mis à jour à 03h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Miriam Cahn, devant quelques-unes de ses œuvres, à la Kunsthalle de Kiel, en Allemagne, en mars 2016.  CHRISTIAN CHARISIUS/P-A/DPA/AP IMAGES/SIPA               La peintre suisse Miriam Cahn est célèbre dans le monde de l’art pour ses toiles aux couleurs acides représentant des silhouettes fantomatiques. Exposée dans les plus grandes institutions du monde, et notamment en ce moment à la Bourse de commerce, à Paris, inaugurée en mai 2021 par le milliardaire François Pinault, la plasticienne de 72 ans a, au début de sa carrière, vu ses œuvres achetées par le plus grand musée public suisse, le Kunsthaus de Zurich.          Mais, aujourd’hui, entre l’artiste et l’institution, rien ne va plus. En décembre 2021, dans une lettre ouverte publiée par Tachles, l’hebdomadaire de la communauté juive helvète, elle ciblait le musée zurichois, exigeant de racheter l’intégralité de ses trente et une œuvres présentes dans la collection.          Bührle, marchand pour le IIIe Reich          Aux yeux de Miriam Cahn, la « réputation du musée [serait] ternie » par l’installation, en octobre 2021, d’une collection de toiles de Manet, Degas et Van Gogh éminemment controversée car ayant appartenu à Emil Georg Bührle, mort en 1956. Personnage peu fréquentable que ce marchand allemand de canons naturalisé suisse qui a d’abord armé, en toute neutralité, à la fois les Alliés et la Wehrmacht, avant de choisir son camp, en 1940, celui du IIIe Reich.           « Un pas a été franchi. Que cet ensemble soit montré dans un cadre privé, ce n’est pas mon problème. Mais, dans un musée public, ce n’est pas moral. » Miriam Cahn          Ses affaires lui ont permis de constituer, pendant et après la guerre, une importante collection. Cet ensemble comprend des toiles achetées pour partie à la galerie suisse Fischer, connue pour avoir orchestré la vente d’œuvres considérées comme de l’art « dégénéré » par les nazis et commercialisé des biens spoliés aux juifs. D’autres ont été vendues dans l’urgence par leur propriétaire avant de quitter l’Allemagne. Autant de toiles qui ont longtemps été conservées à la Fondation Bührle, en périphérie de Zurich, mais qui, depuis octobre et l’ouverture d’une nouvelle aile à la Kunsthaus, sont visibles d’un large public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Kunsthaus de Zurich contaminé par l’histoire                 Pour Miriam Cahn, elle-même de confession juive, ces provenances sont autant de taches indélébiles. « Un pas a été franchi, confie-t-elle au téléphone, depuis le village de Stampa, où elle vit, dans le canton des Grisons. Que cet ensemble soit montré dans un cadre privé [comme au Musée Maillol, à Paris, en 2019], ce n’est pas mon problème. Mais, dans un musée public, ce n’est pas moral. » Invoquant son propre droit moral et soutenue par ses galeries, elle demande à récupérer ses œuvres en les rachetant « au prix d’origine ».        Il vous reste 53.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/10/a-zurich-une-peintre-en-resistance-contre-le-plus-grand-musee-de-la-ville_6108819_4500055.html"},"headline":"A Zurich, une peintre en r\u00e9sistance contre le plus grand mus\u00e9e de la ville","dateCreated":"2022-01-10T05:00:25+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:00:25+01:00","dateModified":"2022-01-11T03:22:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Suisse","Culture","Arts","M le mag","Actu"],"description":"La plasticienne Miriam Cahn r\u00e9clame de pouvoir racheter ses propres \u0153uvres d\u00e9tenues par le Kunsthaus. En cause, l\u2019installation r\u00e9cente de tableaux de la collection B\u00fchrle au\u00a0sein de l\u2019institution mus\u00e9ale, dont beaucoup auraient \u00e9t\u00e9 spoli\u00e9s par les nazis.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/154/0/1500/749/1342/696/60/0/d49d38e_162259-3254104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-19">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Médias             Mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour : une semaine en immersion sur CNews      Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.          Par Abel Mestre         Publié hier à 04h03, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La polémique du drapeau européen sous l’Arc de triomphe, au menu du lundi 3 janvier 2022, dans l’émission « Face à l’info » de Christine Kelly.  CAPTURE D'ECRAN CNEWS               Et si 2022 se jouait à la télé ? Avec les restrictions liées à la pandémie de Covid-19, il y aura moins de terrain, moins de grands meetings. Les chaînes d’information en continu joueront un rôle fondamental. Aux côtés de LCI, de BFM-TV et de Franceinfo, CNews tient une place particulière. Vincent Bolloré, propriétaire de la chaîne, veut en faire un fer de lance de la campagne, pour diffuser un discours politique réactionnaire et conservateur. Et cela semble fonctionner : selon les chiffres de Médiamétrie, CNews est passée de 1,4 % de part d’audience nationale à 2 % entre 2020 et 2021. Ces chiffres sont tout de même bien inférieurs aux principales chaînes comme TF1 et France 2 qui réunissent respectivement 19,7 % et 14,7 % des parts d’audience sur l’année.          En outre, l’une de ses principales têtes d’affiche, le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, est candidat, souvent placé en quatrième place dans les études d’opinion. Un rôle de premier plan, donc, pour l’ancien coprésentateur de « Face à l’info ». La question arrive logiquement : CNews fait-elle campagne pour l’ancien chroniqueur du Figaro ?          Pour y répondre, nous avons regardé du lundi au vendredi, de 9 heures à 21 heures (avec une pause entre 14 heures et 16 heures), la chaîne de Vincent Bolloré. Entre le 3 janvier et le 7 janvier, elle fut notre seule source d’information. L’auteur de ces lignes n’a lu aucun journal, n’a consulté aucun site d’actualité, n’a pas écouté de radio ou regardé d’autres chaînes de télévision. Nous n’avons pas consulté les réseaux sociaux à part pour relever des messages privés.          L’obsession du « wokisme »          En 2004, le réalisateur américain Morgan Spurlock avait décidé de manger trois fois par jour au McDonald’s, en acceptant à chaque fois les menus XL. Il s’agissait de démontrer par l’absurde les conséquences d’une alimentation déséquilibrée. L’idée est la même ici : quelle vision du monde avons-nous quand nous nous informons uniquement sur une seule chaîne ?                        L’un des slogans de la chaîne est « Venez avec vos convictions, vous vous ferez une opinion ». L’équivalent télévisuel du « venez comme vous êtes » de McDonald’s. Cette formule résume la grille des programmes : des débats censés réunir des gens de tous les avis, qui virent souvent au clash. La « liberté d’opinion » est constamment mise en avant. Sauf qu’elle est biaisée. En général, il y a quatre invités plus le journaliste-animateur. Très souvent, trois des participants penchent fortement à droite. Reste donc celui ou celle censée être le représentant du « progressisme » : souvent un membre de La République en marche (LRM) ou proche de cette dernière. Beaucoup plus rarement de gauche. Dans l’univers de CNews, d’ailleurs, la gauche n’existe pas ou presque. Elle est systématiquement moquée, notamment Anne Hidalgo, la candidate socialiste à la présidentielle. Surnommée « Madame 4 % », une blague est répétée : « Elle aura plus de parrainages que de voix. » En revanche, le candidat communiste Fabien Roussel est souvent cité en exemple, notamment parce qu’il assume un discours considéré comme plus sécuritaire que les autres candidats de son camp politique.        Il vous reste 78.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/mepris-de-la-gauche-critique-contre-l-executif-sympathie-pour-zemmour-une-semaine-en-immersion-sur-cnews_6108810_823448.html"},"headline":"M\u00e9pris de la gauche, critique contre l\u2019ex\u00e9cutif, sympathie pour Eric Zemmour\u00a0: une semaine en immersion sur CNews","dateCreated":"2022-01-10T04:03:49+01:00","datePublished":"2022-01-10T04:03:49+01:00","dateModified":"2022-01-11T09:16:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le 3 et le 7\u00a0janvier, la cha\u00eene de Vincent Bollor\u00e9 a \u00e9t\u00e9 la seule source d\u2019information de notre journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/180/0/2880/1440/1342/696/60/0/b2ca7d7_419827267-lundi-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-20">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’humoriste avait 65 ans. Il a été retrouvé inanimé dans une chambre de l’hôtel Ritz-Carlton à Orlando, en Floride.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions       Culture             Bob Saget, comédien américain et star de « La Fête à la maison », est mort      L’humoriste avait 65 ans. Il a été retrouvé inanimé dans une chambre de l’hôtel Ritz-Carlton à Orlando, en Floride.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h07, mis à jour hier à 15h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bob Saget lors de son arrivée aux People's Choice Awards au Microsoft Theater de Los Angeles, le 18 janvier 2017.  JORDAN STRAUSS / JORDAN STRAUSS/INVISION/AP                 Le comédien américain Bob Saget, connu pour son rôle dans la sitcom La Fête à la maison, dans les années 1980 et 1990, a été retrouvé mort dans une chambre d’hôtel en Floride, a annoncé, dimanche 9 janvier, la police locale.            Les policiers ont été appelés au Ritz-Carlton d’Orlando « au sujet d’un homme inconscient dans une chambre d’hôtel » et « l’homme a été identifié comme étant Robert Saget et déclaré décédé sur place », a tweeté le bureau du shérif du comté d’Orange. « Aucun signe d’acte criminel ni de consommation de drogue » n’a été trouvé, précise-t-il.              Bob Saget, 65 ans, a connu la célébrité en incarnant Danny Tanner, père veuf de trois filles, dont Michelle, incarnée tour à tour par les jumelles Mary-Kate et Ashley Olsen, dans la série La Fête à la maison (« Full House »). La sitcom, diffusée de 1987 à 1995, a fait l’objet d’une suite sur Netflix entre 2016 et 2020, se concentrant sur l’une des filles, DJ Tanner.            Un tweet quelques heures avant sa mort            Quelques heures avant sa mort, l’acteur tweetait encore le plaisir qu’il avait eu à jouer un spectacle à Jacksonville.            Loved tonight’s show @PV_ConcertHall in Jacksonville. Appreciative audience. Thanks again to @RealTimWilkins for op… https://t.co/whqAfDLO9T— bobsaget (@bob saget)              « J’ai adoré le spectacle de ce soir au @PV_ConcertHall à Jacksonville. Un public enthousiaste. Merci encore à @RealTimWilkins pour la première partie. Je ne savais pas que j’avais fait un set de deux heures ce soir. Je suis heureux d’être à nouveau accro à cette merde. Regardez sur BobSaget.com pour mes dates en 2022 », a écrit le comédien.              M. Saget était marié à Kelly Rizzo et avait trois filles. « Bob Saget était un comédien qu’on adorait et qui repoussait les limites. Il va nous manquer », a salué la chaîne de télévision Comedy Central sur son compte Twitter.            Bob Saget was a beloved and boundary-pushing comedian. He’ll be missed. https://t.co/ftE8MvdOm1— ComedyCentral (@comedycentral)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress       Codes Promo PMU       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/10/le-comedien-americain-bob-saget-star-de-la-fete-a-la-maison-est-mort_6108809_3382.html"},"headline":"Bob Saget, com\u00e9dien am\u00e9ricain et star de \u00ab\u00a0La F\u00eate \u00e0 la maison\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-10T03:07:29+01:00","datePublished":"2022-01-10T03:07:29+01:00","dateModified":"2022-01-10T15:05:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Disparitions"],"description":"L\u2019humoriste avait 65\u00a0ans. Il a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 inanim\u00e9 dans une chambre de l\u2019h\u00f4tel Ritz-Carlton \u00e0 Orlando, en Floride.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/368/0/3000/1500/1342/696/60/0/af815c5_98c9134caa6b48478d79ecfbc5fc1c29-98c9134caa6b48478d79ecfbc5fc1c29-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
