<FILE-date="2022/01/11/19">

<article-nb="2022/01/11/19-1">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’ancien premier ministre et l’avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l’homme, plaident dans une tribune au « Monde » en faveur du rapatriement des 200 enfants victimes de l’organisation Etat islamique et toujours détenus en Syrie. Leur abandon serait aussi « immoral » qu’« irresponsable », estiment-ils.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Syrie         Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Tribune        Bernard Cazeneuve  Ancien premier ministre          François Zimeray  Avocat        L’ancien premier ministre et l’avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l’homme, plaident dans une tribune au « Monde » en faveur du rapatriement des 200 enfants victimes de l’organisation Etat islamique et toujours détenus en Syrie. Leur abandon serait aussi « immoral » qu’« irresponsable », estiment-ils.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parmi les sujets qui touchent à la lutte contre le terrorisme, certains demeurent dans l’angle mort de nos consciences comme de nos politiques car l’émotion, l’irrationalité et la peur président le plus souvent à leur traitement. Il en est ainsi du sort des 200 enfants, actuellement détenus sans droit, parfois depuis plus de trois ans, dans les camps du Nord-Est syrien. Les deux tiers de ces enfants avaient moins de 6 ans en y entrant, beaucoup y sont nés. Ils ont donc passé toute leur enfance, du moins la plus grande partie, entre des grillages et des barbelés.          Leurs conditions de vie, là où ils se trouvent désormais retenus, sont désastreuses : tous portent les stigmates de leurs blessures et de leurs traumatismes et rares sont ceux qui reçoivent des soins appropriés ou sont scolarisés. Beaucoup d’entre eux, au cours de l’été 2020, ont été enfermés dans une prison souterraine durant des semaines, sans jamais voir le jour. Entre décembre 2018 et septembre 2019, dans le seul camp de Al-Hol, 339 enfants sont morts de malnutrition, de froid ou de maladie. Du 1er janvier au 1er septembre 2021, plus de 60 enfants sont morts dans les camps du Nord-Est syrien.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Dans le nord-ouest de la Syrie, 1,8 million d’enfants ont désespérément besoin d’aide humanitaire »                 Quelques rapatriements ont eu lieu, au compte-gouttes, mais plus aucun depuis le 13 janvier 2021, et il reste aujourd’hui au moins six orphelins français dans le camp de Roj. Par-delà les considérations humanitaires, qui suffiraient à justifier qu’on s’inquiète du sort réservé à ces enfants, il ne fait guère de doute que le refus de les rapatrier pour mieux les suivre et les protéger de leur milieu, comme l’impossibilité dans un tel contexte de juger leurs parents, placerait la France, mais aussi d’autres pays européens, devant un risque sécuritaire majeur : ne pas agir nous expose au danger de la reconstitution de groupes terroristes et à des retours incontrôlés. Ce constat est partagé à l’échelle internationale par les plus grands spécialistes de l’antiterrorisme, et a conduit le coordonnateur des juges antiterroristes français à appeler à une « volonté politique de rapatriement », véritable « enjeu de sécurité publique et de justice à long terme ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une Française meurt des suites d’une maladie dans un camp pour femmes djihadistes en Syrie                 L’indifférence à la dignité humaine, le recul des principes essentiels, la confusion générale et, sur les réseaux sociaux, la libération décomplexée de la méchanceté agressive sont des traits de notre temps. Ils ne peuvent être la marque de notre politique, pas davantage un instrument de mesure de nos intérêts. L’idée si répandue que la fin (notre sécurité) justifierait les moyens (abandonnons-les à leur sort) est contraire à ce qui nous constitue comme individus et comme nation. Elle est de surcroît contraire à l’objectif que nous avons en partage de protéger le pays de toute nouvelle vague d’attentats. Qu’adviendrait-il de ces enfants si nous devions les abandonner à la violence de leur propre milieu, à un environnement incertain, duquel ils seraient en capacité de s’extraire, en retournant contre nous une haine construite dans le temps qui les tient hors d’atteinte et que le ressentiment se serait chargé d’attiser.        Il vous reste 52.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/11/bernard-cazeneuve-et-francois-zimeray-par-dela-les-considerations-humanitaires-le-refus-de-rapatrier-les-enfants-detenus-en-syrie-nous-expose_6109045_3232.html"},"headline":"Bernard Cazeneuve et Fran\u00e7ois Zimeray\u00a0: \u00ab\u00a0Par-del\u00e0 les consid\u00e9rations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants d\u00e9tenus en Syrie nous expose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T18:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-11T18:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","\u00c9tat islamique","International","Proche-Orient","Syrie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien premier ministre et l\u2019avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l\u2019homme, plaident dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en faveur du rapatriement des 200\u00a0enfants victimes de l\u2019organisation Etat islamique et toujours d\u00e9tenus en Syrie. Leur abandon serait aussi \u00ab\u00a0immoral\u00a0\u00bb qu\u2019\u00ab\u00a0irresponsable\u00a0\u00bb, estiment-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Cazeneuve","description":"Ancien premier ministre"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Zimeray","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/18/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/397686f_5270176-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-2">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « Cette mobilisation historique par son ampleur sur ces vingt dernières années illustre le ras-le-bol grandissant dans les écoles », estime le Snuipp-FSU.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Éducation             Education : 75 % de grévistes et la moitié des écoles fermées jeudi, selon le principal syndicat du primaire      « Cette mobilisation historique par son ampleur sur ces vingt dernières années illustre le ras-le-bol grandissant dans les écoles », estime le Snuipp-FSU.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h53, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier syndicat du primaire, le Snuipp-FSU, a estimé, mardi 11 janvier, que 75 % des enseignants du premier degré seraient grévistes et que la moitié des écoles seraient fermées jeudi, dans le cadre d’une mobilisation nationale contre le protocole sanitaire mis en œuvre dans les établissements scolaires.            « Cette mobilisation historique par son ampleur sur ces vingt dernières années n’est pas “une grève contre le virus” mais illustre le ras-le-bol grandissant dans les écoles », écrit le syndicat dans un communiqué. Le Snuipp-FSU dénonce « des conditions de travail qui se dégradent » et « les mensonges permanents du ministre de l’éducation », Jean-Michel Blanquer, qui a affirmé mardi matin qu’« on ne fai[sai]t pas une grève contre un virus ».            Lundi soir, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé un assouplissement du protocole sanitaire dans les établissements scolaires. Trois autotests simples pour les cas contacts à l’école, sans obligation de test antigénique ou PCR, sont désormais demandés. « Non seulement le protocole actuel ne protège pas les élèves, les personnels et leurs familles, mais de plus il désorganise complètement l’école. Ainsi, contrairement aux affirmations gouvernementales répétées, ce n’est pas l’école qui est ouverte mais une forme de “garderie” », dénonce le Snuipp-FSU.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est infernal ce qu’on nous demande » : dans le bureau d’un directeur d’école, en pleine crise du Covid-19                   2 % des classes de primaire fermées, selon Jean Castex            Selon le syndicat, « dans les conditions actuelles, les élèves ne peuvent pas apprendre correctement, leur nombre étant très fluctuant et l’enseignement hybride entre présentiel et distanciel impossible à mettre en œuvre ». Le Snuipp-FSU pointe aussi « le non-remplacement des enseignants et des enseignantes malades qui devient intenable ».              Ainsi, il dit qu’il « mettra tout en œuvre pour que le gouvernement entende, enfin, la colère des personnels. Après le 13 janvier, si besoin, il proposera de nouvelles mobilisations unitaires face au mépris gouvernemental, pour la sécurité sanitaire de l’école et le nécessaire recrutement de personnels ». « Cette colère des personnels n’est pas un épiphénomène conjoncturel mais prend racine à la fois dans l’incapacité doublée d’incompétence à gérer la crise sanitaire à l’école et aussi plus globalement dans la politique éducative conduite depuis cinq ans qui abîme l’école et méprise les personnels », assure le syndicat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’enseignement à distance, parent pauvre de la crise sanitaire à l’école                   M. Castex a fait état de 10 400 classes fermées, soit 2 % des classes en primaire, mardi devant l’Assemblée nationale. Jean-Michel Blanquer a, lui, évoqué mardi matin 50 000 cas cumulés sur douze millions d’élèves.            Majoritaire dans le primaire, le Snuipp-FSU a lancé vendredi dernier un appel à la grève nationale pour le 13 janvier, afin d’« obtenir les conditions d’une école sécurisée sous Omicron ». Il a été rejoint par la plupart des autres syndicats enseignants, SE-UNSA, SNES-FSU, Snalc, CGT-Educ’action, SUD-Education, FO et le SGEN-CFDT.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                         Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/education-selon-le-principal-syndicat-du-primaire-75-de-grevistes-et-la-moitie-des-ecoles-fermees-jeudi_6109041_3224.html"},"headline":"Education\u00a0: 75\u00a0% de gr\u00e9vistes et la moiti\u00e9 des \u00e9coles ferm\u00e9es jeudi, selon le principal syndicat du primaire","dateCreated":"2022-01-11T17:53:26+01:00","datePublished":"2022-01-11T17:53:26+01:00","dateModified":"2022-01-11T18:26:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Cette mobilisation historique par son ampleur sur ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es illustre le ras-le-bol grandissant dans les \u00e9coles\u00a0\u00bb, estime le Snuipp-FSU.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/a18f6c4_770856746-daj22001d18.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-3">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un mandat d’arrêt a également été émis à l’encontre de cet homme de 39 ans exilé en Israël.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Justice             Le hackeur franco-israélien Ulcan condamné à deux ans et demi de prison      Un mandat d’arrêt a également été émis à l’encontre de cet homme de 39 ans exilé en Israël.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le hackeur franco-israélien Ulcan a été condamné mardi 11 janvier à deux ans et demi d’emprisonnement, pour une série de « canulars » téléphoniques extrêmes, par le tribunal correctionnel de Paris, qui a, en outre, prononcé un mandat d’arrêt à son encontre. Il a été reconnu coupable de quatorze infractions et a été condamné à payer aux victimes un total de 18 000 euros de dommages et intérêts et 9 250 euros de frais de justice.            Le tribunal est allé au-delà des réquisitions du parquet, qui avait demandé deux ans de prison pour des « comportements d’une extrême violence ». Celui qui se présentait comme un « militant sioniste » et un « justicier » est « l’incarnation du lâche », avait soutenu la procureure.            Gregory Chelli, de son vrai nom, 39 ans, a été condamné dans quatre dossiers pour des appels malveillants, menaces de mort et dénonciations calomnieuses, entre 2014 et 2016. Des « faits graves » commis « en vue de nuire aux victimes et de donner une publicité à leur souffrance », lesquels ont, pour une partie, « entraîné des recherches inutiles » de la part des forces de l’ordre, mettant parfois en œuvre « des moyens très importants », a déclaré la présidente du tribunal.                              Lire aussi   Cinq questions sur « Ulcan », le hackeur franco-israélien                   Appels à la police            Parmi ces dossiers figurait l’appel malveillant passé à la police lilloise en 2014, le hackeur se faisant passer pour le mari de l’édile Martine Aubry. Il affirmait avoir tué sa femme et être retranché et armé. Une mesure de rétorsion, selon lui, après une « mise en veille » d’un jumelage entre la municipalité de Lille et une ville israélienne.              Cette même année, l’Alsacien Marc Z. avait dû se déshabiller, des armes braquées sur lui, sur le perron de sa maison, à la demande des forces de l’ordre : le hackeur avait contacté la police, affirmant que son cousin, « un skinhead tatoué », venait d’assassiner sa femme après que cette dernière avait tué son bébé à coups de couteau.            Présidente de l’association Europalestine, la militante Olivia Zemor figure également parmi les victimes du hackeur : il a appelé la police pour accuser son mari de l’avoir tuée. Ancien membre de la Ligue de défense juive, un groupuscule de jeunes radicaux, Ulcan avait, par ailleurs, mis à sac la librairie propalestinienne de Mme Zemor, avant d’être condamné, en 2009, à quatre mois avec sursis pour cet acte.            M. Chelli avait cependant été relaxé dans le dossier concernant le journaliste Pierre Haski, faute d’éléments l’incriminant « de façon certaine ».            Absent à son procès            Agé de 39 ans, exilé à Ashdod, près de Tel-Aviv, depuis 2013, et visé par une autre enquête judiciaire pour avoir piraté plusieurs sites d’information français, dont ceux de Libération et de Radio France, M. Chelli ne s’était pas rendu à son procès en décembre. Sa défense, estimant qu’il n’avait pas été convoqué correctement, avait quitté la salle au début du procès et n’était pas revenue pour plaider. Mardi, elle était aussi absente. Son avocat Gilles-William Goldnadel a indiqué son intention de faire appel « sur les moyens de droit » concernant cette citation. Déjà condamné à cinq reprises, Grégory Chelli fait l’objet de plusieurs procédures en France. Il risque notamment les assises pour un « canular » visant un journaliste de Rue 89 qui lui avait consacré un portrait. Ulcan avait contacté les parents de l’auteur de l’article en leur faisant croire que leur fils était mort. Il avait ensuite donné l’adresse des parents à la police, se faisant passer pour un forcené ayant assassiné son épouse et son enfant. Quelques jours après ces appels, le père du journaliste de Rue89 mourait d’un infarctus. Dans cette affaire, le hackeur a été renvoyé, en 2019, devant la cour d’assises pour « violences volontaires avec préméditation ayant entraîné la mort sans intention de la donner ». La décision a été annulée, à la fin de 2020, par la Cour de cassation, puis le dossier a été renvoyé à un juge d’instruction.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Nike       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo son-video.com      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/11/le-hackeur-franco-israelien-ulcan-condamne-a-deux-ans-et-demi-de-prison_6109038_4408996.html"},"headline":"Le hackeur franco-isra\u00e9lien Ulcan condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de prison","dateCreated":"2022-01-11T17:06:55+01:00","datePublished":"2022-01-11T17:06:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Justice"],"keywords":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un mandat d\u2019arr\u00eat a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 \u00e9mis \u00e0 l\u2019encontre de cet homme de 39\u00a0ans exil\u00e9 en Isra\u00ebl.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/12/05/80/0/3500/1746/1342/696/60/0/5e4177f_28782-1ycfe0u.t1l15rk9.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-4">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ A partir du 16 mars, les hommes homosexuels auront accès au don du sang dans les mêmes conditions que les personnes hétérosexuelles. Une décision attendue depuis près de quarante ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Santé             Les hommes homosexuels vont pouvoir donner leur sang sans période d’abstinence      A partir du 16 mars, les hommes homosexuels auront accès au don du sang dans les mêmes conditions que les personnes hétérosexuelles. Une décision attendue depuis près de quarante ans.          Par Elia Ducoulombier         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils l’attendaient depuis des années. Les hommes homosexuels ne devront plus justifier d’une période d’abstinence de quatre mois pour accéder au don du sang. Le ministère de la santé a annoncé, mardi 11 janvier, la publication d’un arrêté, mercredi, établissant des critères de sélection identiques pour tous les donneurs, peu importe leur orientation sexuelle. Il prendra effet le 16 mars prochain.            L’enjeu de ce texte, qualifié d’« évolution sociétale majeure » par le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, est de supprimer toute discrimination, un principe inscrit dans le droit depuis la promulgation de la loi bioéthique en août 2021. Le nouveau questionnaire, qui doit être rempli avant chaque don, cernera uniquement « les pratiques individuelles à risque » comme le multipartenariat ou la consommation de drogue.            « Si l’égalité d’accès aux dons est garantie, c’est une avancée majeure, estime Lucile Jomat, présidente de l’association SOS Homophobie. Mais nous attendons de voir la formulation des nouvelles questions avant de l’affirmer pleinement. » Il faut, en effet, attendre encore deux mois pour voir ce décret s’appliquer. Un délai nécessaire, d’après le ministère, pour permettre à tous les acteurs de s’approprier les nouvelles dispositions et éviter toute discrimination liée à une mauvaise compréhension du texte.            Un autre critère lié à des traitements            L’accès égalitaire au don du sang est un combat mené depuis de nombreuses années par les associations LGBT. En effet, les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes en ont été exclus en 1983, au début de l’épidémie de sida. C’est en 2016 seulement que les hommes homosexuels ont pu de nouveau être donneurs, à condition de n’avoir aucune relation sexuelle pendant les douze mois précédant le don. Quatre ans plus tard, la période d’abstinence avait été réduite à quatre mois, y compris pour les couples en relation stable. Dans le cas des personnes hétérosexuelles, cette période ne s’applique que dans le cas de relations récentes avec plusieurs partenaires.              Cette différence de traitement était jusqu’ici justifiée par un surrisque lié à la prévalence de contaminations au VIH chez les hommes homosexuels. Mais ces dernières décennies, ce chiffre a considérablement baissé et le risque de transmettre le VIH par transfusion aussi. En 1990, on estimait qu’un don sur 310 000 pouvait être reconnu positif au VIH et non détecté. Aujourd’hui, cette probabilité est quarante fois moindre d’après le gouvernement. « La réalité, c’est qu’il n’y a pas eu de nouvelle estimation de ce risque résiduel, avertit Fabrice Pilorgé, directeur du plaidoyer de l’association Aides de lutte contre le sida qui a été consultée lors de l’élaboration du texte. A défaut d’avoir des données suffisantes, on pense qu’il aurait fallu introduire d’autres questions, notamment sur les pratiques sexuelles, pour réduire ce risque et garantir la sécurité des receveurs. » Des mesures de surveillance supplémentaires devraient être mises en place afin de suivre les conséquences de cet arrêté mais aucune n’a encore été explicitée.             
            Parallèlement à l’ouverture du don du sang aux hommes homosexuels, le gouvernement a annoncé un nouveau critère de sélection. Les personnes prenant un traitement pré ou post-exposition au VIH (PrEP ou PEP) devront attendre quatre mois après la dernière prise du médicament avant de pouvoir donner leur sang. Ces puissants antiviraux peuvent fausser le dépistage du VIH dans les poches de sang. Mais ce n’est pas la seule explication. « Ces personnes sont généralement liées à des pratiques à risque, précise Cathy Bliem, directrice générale de l’Etablissement français du sang (EFS). Cette question indirecte permet de les mettre en lumière. » Pour Lucile Jomat, ce nouveau critère peut être source de discrimination : « Si ce critère se justifiait seulement par l’aspect médical, pourquoi pas. Mais associer ceux qui prennent la PrEP et la PEP, majoritairement des hommes homosexuels, à des pratiques à risque, ça reste stigmatisant. »            La pandémie de Covid-19 a eu un impact sur les dons du sang et la tension est permanente entre le nombre de poches disponibles et les besoins en produits sanguins. Ce 11 janvier, l’EFS estimait son stock à 77 000 concentrés de globules rouges. Pour Cathy Bliem, « il en faut 100 000 pour être [à l’aise] ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/11/19-5">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Cette journée de mobilisation nationale a réuni des cortèges dans plusieurs villes, à l’appel des syndicats CGT, SUD et CFE-CGC et de plusieurs collectifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Financement de la santé             Manifestations de soignants en France pour obtenir de meilleures conditions de travail      Cette journée de mobilisation nationale a réuni des cortèges dans plusieurs villes, à l’appel des syndicats CGT, SUD et CFE-CGC et de plusieurs collectifs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation en soutien à l’hôpital public, à Paris, le 11 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Plusieurs centaines de personnes ont défilé, mardi 11 janvier, à Paris, pour réclamer « des moyens » et des « postes » pour l’hôpital public éreinté par les vagues successives de Covid-19, et demander l’arrêt des fermetures de lits, a constaté une journaliste de l’Agence France-Presse (AFP).            Partis de l’hôpital Cochin (14e arrondissement), les manifestants – 3 000 selon la CGT – ont pris la direction des Invalides derrière une banderole « ensemble pour obtenir de meilleurs salaires et l’amélioration de nos conditions de travail ».              La manifestation s’inscrit dans le cadre d’une journée de mobilisation nationale. Des cortèges ont été formés dans plusieurs villes, à l’appel des syndicats CGT, SUD et CFE-CGC et de plusieurs collectifs de soignants (Inter-hôpitaux, Inter-urgences, Inter-blocs, Printemps de la psychiatrie…). Dans le cortège parisien, les ballons rouges de la CGT étaient nombreux ; les drapeaux de SUD, plus rares.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 33 mesures du Ségur de la santé pour réformer un système durement éprouvé                   Le Ségur de la santé « n’a rien réglé »                          Lors de la manifestation en soutien à l’hôpital public, à Paris, le 11 janvier 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le Ségur de la santé, qui s’est traduit par des hausses salariales et des investissements, « n’a rien réglé », a estimé auprès de l’AFP le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, qui évoque des personnels hospitaliers « harassés ». « C’est beaucoup plus de moyens qu’il faut, des moyens humains et financiers. Et il faut arrêter de fermer des lits », a-t-il souligné.            A Bordeaux, la manifestation a réuni environ 1 500 participants selon les organisateurs. « On en a plein le CHU », « Ségur pour tous », « les premiers de cordée, c’est nous », pouvait-on lire sur les pancartes des participants, qui ont applaudi pendant une minute, devant l’agence régionale de santé, tous les soignants « tombés en burn-out » depuis le début de la pandémie. Pour Hakim Cherifi, médecin urgentiste à l’hôpital bordelais Saint-André, l’hôpital public a souffert de « vingt ans de politique comptable » et a besoin de « plus de moyens » pour « ne pas mourir ». « Avoir des patients aux urgences vingt-quatre heures sur un brancard par manque de lits, c’est ce qui me gêne le plus », a-t-il dit à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                   De nombreux techniciens et ouvriers hospitaliers étaient aussi présents dans le cortège pour dénoncer leurs conditions de travail et leur rémunération. « On a des protocoles de nettoyage de nos machines extrêmement rigoureux et toujours plus de patients pour Covid, cancers, maladies graves, à soigner. On travaille comme à l’usine », a dénoncé Cécile Mata, 39 ans, manipulatrice en radiologie au CHU de Bordeaux, qui réclame « les mêmes primes » pour les techniciens et pour les soignants afin de recruter des jeunes.            « Plus t’es utile, moins t’es payé »            Partout, les manifestants ont dénoncé une charge de travail de plus en plus lourde, à l’instar de Charlène Germain, manipulatrice au CHU de Brest, rencontrée parmi les quelque 300 manifestants qui ont défilé dans la ville, mardi matin : « L’activité a augmenté, mais les effectifs n’ont pas augmenté. »            « On a de moins en moins de temps pour s’occuper des patients alors que, par ailleurs, le nombre d’examens radiologiques a presque triplé avec la crise sanitaire. Ce qu’on ressent va au-delà de la fatigue, c’est de la lassitude. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   A Lille, où quelque 400 personnes ont également défilé, une pancarte proclamait « plus t’es utile, moins t’es payé ». Adrien, infirmier de 29 ans en établissement public de santé mentale, déplore un effectif passé de vingt-neuf à vingt-deux équivalents temps plein dans son service au cours de ses sept ans de métier : « Les effectifs sont à la rue, il n’y a pas assez de monde. J’ai toujours la vocation, mais je suis fatigué. » Une semaine après les déclarations fracassantes du président de la République, décidé à « emmerder » les non-vaccinés, une manifestante a crié en réponse : « Nous aussi, on l’emmerde. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/manifestation-a-paris-pour-obtenir-de-meilleures-conditions-de-travail_6109027_3224.html"},"headline":"Manifestations de soignants en France pour obtenir de meilleures conditions de travail","dateCreated":"2022-01-11T15:57:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T15:57:09+01:00","dateModified":"2022-01-11T16:57:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"description":"Cette journ\u00e9e de mobilisation nationale a r\u00e9uni des cort\u00e8ges dans plusieurs villes, \u00e0 l\u2019appel des syndicats CGT, SUD et CFE-CGC et de plusieurs collectifs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/428/0/5120/2560/1342/696/60/0/c910a6d_5313008-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-6">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Trois enquêtes préliminaires ont été ouvertes l’an passé concernant la mairie de Cholet pour prise illégale d’intérêts, concussion, infractions à la réglementation sur les armes ainsi que faux et usage de faux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Justice             Gilles Bourdouleix, maire de Cholet, placé en garde à vue      Trois enquêtes préliminaires ont été ouvertes l’an passé concernant la mairie de Cholet pour prise illégale d’intérêts, concussion, infractions à la réglementation sur les armes ainsi que faux et usage de faux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député-maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, le 21 janvier 2015.  AFP/JEAN-SEBASTIEN EVRARD                 Figure historique de Cholet, Gilles Bourdouleix, maire divers droite de la ville depuis 1995, a été placé, mardi 11 janvier, dans la matinée, en garde à vue dans le cadre d’une enquête sur les indemnités des élus. « Le directeur général des services et la directrice générale adjointe [ont également été mis] en garde à vue depuis ce matin dans le dossier des indemnités », a ajouté le procureur de la République d’Angers Eric Bouillard, confirmant une information du Courrier de l’Ouest.            La mairie de Cholet a, par ailleurs, été perquisitionnée. « Il y avait déjà eu une perquisition le 18 août, il nous manquait quelques éléments », a ajouté le magistrat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election municipale annulée et perquisitions en série à Cholet                   « Trois millions d’euros de trop-perçu »            Trois enquêtes préliminaires, confiées à la police judiciaire d’Angers, ont été ouvertes l’an passé concernant la mairie de Cholet pour prise illégale d’intérêts, concussion, infractions à la réglementation sur les armes ainsi que faux et usage de faux.              Deux enquêtes ont été lancées au premier trimestre 2021. Une première pour usage irrégulier des armes concernant un policier municipal, dont est responsable le maire, et une deuxième pour un appel d’offres concernant la salle des fêtes de Cholet, en 2020, avait fait savoir le parquet d’Angers.            La troisième enquête concerne, elle, des soupçons de concussion (perception illicite d’argent par un fonctionnaire) et est liée à une plainte de l’association anticorruption Anticor, déposée avant l’été, concernant « le calcul des indemnités des élus depuis 2008 », selon le parquet d’Angers. L’association a calculé, en s’appuyant sur une délibération du 3 juillet 2020, que les élus de la majorité bénéficient d’un trop-perçu d’environ 18 000 euros par mois au titre de leurs indemnités – soit « trois millions d’euros de trop-perçu depuis douze ans ».            Le maire de Cholet avait été réélu en septembre pour un cinquième mandat, après l’annulation en juillet par le Conseil d’Etat du scrutin municipal de juin en raison du non-respect de certaines dispositions du code électoral au second tour. Une des listes n’avait pas été constituée de manière régulière, avait jugé le Conseil d’Etat, portant atteinte à « la sincérité du scrutin ». En juin 2020, Gilles Bourdouleix, maire depuis 1995, avait été réélu avec 53,95 % des voix dans cette ville d’environ 53 000 habitants. La liste à l’origine de l’annulation du scrutin avait obtenu 46,04 %.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/11/le-maire-de-cholet-gilles-bourdouleix-place-en-garde-a-vue_6109026_823448.html"},"headline":"Gilles Bourdouleix, maire de Cholet, plac\u00e9 en garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-01-11T15:30:49+01:00","datePublished":"2022-01-11T15:30:49+01:00","dateModified":"2022-01-11T16:37:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Trois enqu\u00eates pr\u00e9liminaires ont \u00e9t\u00e9 ouvertes l\u2019an pass\u00e9 concernant la mairie de Cholet pour prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats, concussion, infractions \u00e0 la r\u00e9glementation sur les armes ainsi que faux et usage de faux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/17/8/0/4928/2464/1342/696/60/0/ill_4595350_fdab_000_arp4077841.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-7">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Faits divers             Deux hommes placés en garde à vue après la diffusion d’une vidéo montrant un automobiliste agrippant des piétons en roulant      Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo montre deux piétons agrippés par un automobiliste. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h11, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont suspectés d’avoir participé à une vidéo publiée sur les réseaux sociaux sous le titre « fou rire de la soirée », sur laquelle on aperçoit une personne dans une voiture agrippant par le bras deux piétons et roulant jusqu’à ce qu’ils chutent, sous les rires des passagers de la voiture. Deux hommes ont été placés en garde à vue à Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), a annoncé mardi 11 janvier le procureur de Bobigny.            Le premier, le conducteur, avait été arrêté lundi en fin de journée, après s’être présenté à un rendez-vous fixé sur un parking par les enquêteurs. Le second suspect s’est également rendu de lui-même au commissariat mardi matin, a ajouté le parquet dans son communiqué.            La vidéo amateur à l’origine d’une enquête de police pour « violences avec armes en réunion » a fait l’objet de multiples signalements d’internautes sur Pharos, une plate-forme qui signale les contenus et comportements en ligne illicites.                             Retrouvez le décryptage :  Comment fonctionne Pharos, la plate-forme de signalement des contenus illicites en ligne ?                   Demande de cigarette            Tournée dans la nuit de samedi à dimanche à Noisy-le-Sec, la vidéo accole deux extraits, qui durent chacun quelques secondes.              On voit d’abord la première victime, un homme de 64 ans, filmé par l’un des passagers. « Les auteurs lui avaient demandé une cigarette. Au moment où il la tendait au conducteur, ce dernier l’attrapait par le bras, le retenait de force et démarrait en accélérant », a décrit Eric Mathais, le procureur de Seine-Saint-Denis. On voit l’homme courir, jusqu’à tomber au sol. Il souffre d’une fracture de l’épaule et du pied et à porté plainte contre les auteurs.            Puis c’est au tour d’un autre homme de subir le même sort. « Wallah tu vas courir ! », lui lance l’automobiliste. « Arrête tes conneries ! », « arrête j’vais tomber ! », le supplie le piéton, retenu par la main. Les scènes provoquent l’hilarité des personnes présentes dans la voiture.            Cette seconde victime n’a pas été identifiée à ce jour, a précisé le parquet de Bobigny. Une jeune femme, qui n’apparaît pas sur les images, mais qui dit avoir subi des actes similaires, a elle aussi porté plainte.              « Les investigations se poursuivent pour identifier l’ensemble des passagers du véhicule, exploiter le téléphone portable avec lequel la vidéo a été réalisée et retrouver d’autres victimes éventuelles », a conclu M. Mathais dans son communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                         Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/deux-hommes-places-en-garde-a-vue-apres-la-diffusion-d-une-video-montrant-un-automobiliste-agrippant-des-pietons-en-roulant_6109024_3224.html"},"headline":"Deux hommes plac\u00e9s en garde \u00e0 vue apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o montrant un automobiliste agrippant des pi\u00e9tons en roulant","dateCreated":"2022-01-11T15:11:25+01:00","datePublished":"2022-01-11T15:11:25+01:00","dateModified":"2022-01-11T15:32:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Tourn\u00e9e dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche \u00e0 Noisy-le-Sec, la vid\u00e9o montre deux pi\u00e9tons agripp\u00e9s par un automobiliste. Une jeune femme, qui n\u2019appara\u00eet pas sur les images, dit avoir subi des actes similaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/29/293/0/3500/1748/1342/696/60/0/f06550e_ggg-bte01-health-coronavirus-france-police-0429-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-8">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le ministre s’est exprimé deux jours avant un appel à la grève dans l’éducation nationale, lancé par l’ensemble des syndicats représentatifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                    Société       Éducation             Covid-19 : « on ne fait pas grève contre un virus », répond Jean-Michel Blanquer aux enseignants      Le ministre s’est exprimé deux jours avant un appel à la grève dans l’éducation nationale, lancé par l’ensemble des syndicats représentatifs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h52, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Michel Blanquer le 5 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Le mouvement s’annonce très suivi. L’ensemble des syndicats représentatifs ont appelé à la grève dans l’éducation nationale jeudi, dénonçant « une pagaille indescriptible » dans les écoles en raison du protocole Covid-19 mis en place et « un sentiment fort d’abandon et de colère parmi les personnels ».            En réponse aux enseignants, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a appelé mardi 11 janvier à « l’unité de la Nation autour de son école », estimant qu’« on ne fait pas une grève contre un virus ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est infernal ce qu’on nous demande » : dans le bureau d’un directeur d’école, en pleine crise du Covid-19                   « Je sais qu’il y a beaucoup de fatigue, beaucoup de nervosité, donc, moi, j’en appelle à la fois au sang-froid, à l’unité de la Nation autour de son école, à ne pas confondre les sujets, on est en campagne présidentielle, certains opposants essaient d’en faire un thème », a regretté le ministre sur BFMTV.            Jean-Michel Blanquer revient sur le nouveau protocole sanitaire dans les écoles : "Cette politique de test, nous la… https://t.co/3DUBdYqwLi— BFMTV (@BFMTV)              « On ne fait pas grève contre un virus »            Pour ce dernier, « c’est dommage d’avoir une journée qui va perturber davantage le système », a-t-il dit. « Il y a des problèmes, je suis le premier à le reconnaître, c’est difficile, mais c’est difficile dans tous les pays ».              « Comme je formule l’espoir que c’est notre dernière vague, ça serait dommage de se diviser dans cette dernière ligne droite qui est très dure, très compliquée pour tous les acteurs », a-t-il ajouté.            « Ce n’est pas une grève qui résout les problèmes, on ne fait pas une grève contre un virus », a-t-il lancé.            Nouvel assouplissement du protocole            Lundi soir, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé un assouplissement du protocole sanitaire face à l’épidémie de Covid-19 dans les établissements scolaires et le risque de pagaille. Trois simples autotests pour les cas contacts à l’école, sans obligation de test antigénique ou PCR, sont désormais demandés.              Jean-Michel Blanquer voit dans cette « adaptation » du protocole une façon de « simplifier la vie des familles, mais aussi la vie des professeurs et des directeurs d’école, essentiellement à l’école primaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les mille et une pistes pour remplacer les enseignants absents                   L’idée est « de simplifier la vie de tout le monde : des familles, pour éviter les queues à la pharmacie, et des directions d’écoles primaires, qui sont beaucoup concernées (…), tout en maintenant une exigence sur le sujet des tests. C’est donc une responsabilisation de tout le monde, pour des contraintes les plus faibles possible », a-t-il estimé.            Le ministre a fait état de 10 000 classes fermées lundi soir, soit 2 % des classes en primaire, et de 50 000 cas positifs cumulés, sur 12 millions d’élèves.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/covid-19-on-ne-fait-pas-greve-contre-un-virus-repond-jean-michel-blanquer-aux-enseignants_6109021_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0on ne fait pas gr\u00e8ve contre un virus\u00a0\u00bb, r\u00e9pond Jean-Michel Blanquer aux enseignants","dateCreated":"2022-01-11T14:52:51+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:52:51+01:00","dateModified":"2022-01-11T15:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le ministre s\u2019est exprim\u00e9 deux jours avant un appel \u00e0 la gr\u00e8ve dans l\u2019\u00e9ducation nationale, lanc\u00e9 par l\u2019ensemble des syndicats repr\u00e9sentatifs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/105/0/3500/1750/1342/696/60/0/7dfea4d_par26-health-coronavirus-france-0105-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-9">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le directeur d’une école élémentaire de Cergy, dans le Val-d’Oise, a accepté de nous recevoir dans son bureau, théâtre de sa gestion quotidienne des conséquences du Covid-19 à l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                    11h19. Une fillette se plaint de maux de tête et tousse. Ses parents sont appelés pour venir la chercher. On lui prend sa température dans le bureau du directeur pendant que la mère d’un élève vient récupérer auprès de M. Flipo un document qui lui permettra d’obtenir gratuitement en pharmacie 2 auto-tests covid



<article-nb="2022/01/11/19-10">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les deux députés écologistes estiment, dans une tribune au « Monde », que le passe vaccinal est une attaque contre l’Etat de droit et y voient une étape de plus dans une hystérisation des débats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                                      Débats       Politique         Emilie Cariou et Aurélien Taché : « La stratégie de communication du président Macron est cynique et irresponsable »   Tribune        Emilie Cariou  Députée (EELV) de la Meuse, coprésidente des Nouveaux démocrates          Aurélien Taché  Député (EELV) du Val-d’Oise et coprésident des Nouveaux démocrates        Les deux députés écologistes estiment, dans une tribune au « Monde », que le passe vaccinal est une attaque contre l’Etat de droit et y voient une étape de plus dans une hystérisation des débats.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. D’un côté les progressistes, le camp de la raison, les vaccinés. De l’autre, ceux à qui il suffit de traverser la rue pour trouver du travail, ces « conservateurs », ces fanatiques, ces non-vaccinés. Monter les Français les uns contre les autres n’est pas digne de la fonction présidentielle.          La crise des « gilets jaunes » n’a pas pris fin grâce à des réponses apportées aux tensions sociales : elles ont été insuffisantes. Si le monde entier ne faisait pas face à une pandémie, les manifestants seraient encore dans la rue, à réclamer respect et considération. Le terreau – fertile – de la colère est toujours là. Le président de la République doit cesser de l’alimenter. Cette stratégie de communication est à la fois cynique et irresponsable.                            Lire aussi   Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés                 Cynique parce qu’en pleine crise sanitaire et période de campagne, le président sait pertinemment, qu’elle ne froisse pas son électorat. Bien au contraire, elle le renforce. Irresponsable, parce qu’elle nuit gravement à la cohésion nationale, dont il est pourtant le garant.          L’hôpital mérite mieux          Elle est aussi calculatrice. Au mois de mars 2020, nous étions en guerre contre le virus. Le président avait raison de le dire. L’ennemi, il convient de le nommer à nouveau : SARS-CoV-2. Inélégant et mortifère, c’est bien contre lui que le gouvernement et la représentation nationale doivent, ensemble, se battre.           La marginalisation et le mépris des non-vaccinés sont un appel à la violence          En jetant l’opprobre et en polarisant sur les non-vaccinés, Emmanuel Macron détourne l’attention des Français de la situation délétère dans laquelle se trouvait déjà l’hôpital, bien avant la crise sanitaire. Les soignants sont épuisés. A quelques mois de l’élection présidentielle, l’hôpital mérite mieux qu’un débat hystérisé sur la vaccination.          Mais il y a plus grave encore. Le président et le gouvernement sont en train d’ouvrir une porte dangereuse qui risque de faire basculer notre Etat de droit vers un Etat moral. Selon l’article 11 de la Déclaration universelle des droits de l’homme : « Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d’après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l’acte délictueux a été commis. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On paie des impôts, on respecte la loi, on est des citoyens ! » : la mobilisation des anti-passe vaccinal en forte hausse en France                 Sans obligation vaccinale inscrite dans le droit positif, le passe vaccinal va priver une partie des citoyens français de nombreuses libertés fondamentales, dont celle d’aller et de venir, pour le seul fait d’être « irresponsables ». Et le rôle du législateur n’est pas de dire ce qui est « bon » ou « mauvais », mais de définir ce qui est légal et ce qui ne l’est pas.        Il vous reste 37.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/11/emilie-cariou-et-aurelien-tache-la-strategie-de-communication-du-president-macron-est-cynique-et-irresponsable_6109013_3232.html"},"headline":"Emilie Cariou et Aur\u00e9lien Tach\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0La strat\u00e9gie de communication du pr\u00e9sident Macron est cynique et irresponsable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-11T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux d\u00e9put\u00e9s \u00e9cologistes estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le passe vaccinal est une attaque contre l\u2019Etat de droit et y voient une \u00e9tape de plus dans une hyst\u00e9risation des d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Cariou","description":"D\u00e9put\u00e9e (EELV) de la Meuse, copr\u00e9sidente des Nouveaux d\u00e9mocrates"}
,{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Tach\u00e9","description":"D\u00e9put\u00e9 (EELV) du Val-d\u2019Oise et copr\u00e9sident des Nouveaux d\u00e9mocrates"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/349/0/5616/2808/1342/696/60/0/5abeacc_5308115-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-11">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ En plus des 15 milliards d’euros supplémentaires sur cinq ans pour le budget du ministère de l’intérieur, promis lundi par le chef de l’Etat, les fonctionnaires de police vont obtenir une hausse de leurs rémunérations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Police             Emmanuel Macron, un quasi-candidat prodigue en matière de sécurité      En plus des 15 milliards d’euros supplémentaires sur cinq ans pour le budget du ministère de l’intérieur, promis lundi par le chef de l’Etat, les fonctionnaires de police vont obtenir une hausse de leurs rémunérations.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron et le maire de Nice Christian Estrosi, lors d’un déplacement présidentiel dans la ville, le 10 janvier 2022.  DANIEL COLE / AP               « Nous avons, ces cinq dernières années, réinvesti dans la sécurité : 3,5 milliards d’euros supplémentaires au budget du ministère de l’intérieur » : l’écho du patio de l’ancien hôpital Saint-Roch, à Nice, appelé à devenir le futur « hôtel des polices » (nationale et municipale) de la ville, avait beau conférer au propos d’Emmanuel Macron le ton d’une homélie, le président de la République a bien, d’abord, parlé le langage des chiffres.          Tout au long d’un exercice qui n’était pas sans rappeler sa tournée du grand débat national de 2019, il a ainsi ponctué son discours – et ses réponses aux questions de ses interlocuteurs – de références appuyées aux efforts financiers déjà consentis et à venir en matière de sécurité. Soit, en premier lieu, l’augmentation de 1,5 milliard d’euros du budget du ministère de l’intérieur pour l’année 2022, « 25 % de plus » selon l’Elysée. A quoi il convient d’ajouter un investissement annoncé de 15 milliards d’euros en l’espace de cinq ans pour moderniser police et gendarmerie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Nice, Emmanuel Macron se saisit du sujet de la sécurité pour s’installer un peu plus dans la campagne présidentielle                 « Historique », a tenu à préciser le président de la République, qui n’a pas, en revanche, poussé le sens du détail jusqu’à décliner les mesures catégorielles dont les syndicats de policiers ont eu la primeur : hausse de la prime dévolue aux officiers de police judiciaire et de l’indemnité des fonctionnaires de police travaillant de nuit et, surtout, versement de l’équivalent d’un treizième mois aux policiers et gendarmes de base, « une mesure progressive sur cinq ans », précise une source syndicale.          1 500 cyberpatrouilleurs supplémentaires          En même temps que la tenue d’un président de la République défendant un bilan contesté en matière sécuritaire, Emmanuel Macron a donc endossé, hier, celle d’un candidat prodigue en espèces sonnantes et trébuchantes. C’était bien le moins, compte tenu d’un foisonnement de coûteuses annonces : création d’une « force d’action républicaine » censée sécuriser à long terme les quartiers sensibles et de onze nouvelles unités de maintien de l’ordre – les leçons des manifestations des « gilets jaunes » ont été tirées –, doublement de la présence policière sur la voie publique, création de 200 brigades de gendarmerie dans le rural, d’un corps de greffiers de police – un projet porté personnellement par le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux –, mise en œuvre d’un fichier de prévention des violences intrafamiliales ou affectation de 2 000 policiers et gendarmes aux unités spécialisées dans le traitement de ces infractions.        Il vous reste 52.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/11/presidentielle-2022-emmanuel-macron-un-quasi-candidat-prodigue-en-matiere-de-securite_6109004_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron, un quasi-candidat prodigue en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9","dateCreated":"2022-01-11T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-11T12:02:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"En plus des 15\u00a0milliards d\u2019euros suppl\u00e9mentaires sur cinq ans pour le budget du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, promis lundi par le chef de l\u2019Etat, les fonctionnaires de police vont obtenir une hausse de leurs r\u00e9mun\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/0a34f7b_90155061-340289.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-12">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Du recrutement de jeunes retraités aux étudiants en formation, en passant par des heures supplémentaires pour les assistants d’éducation, le ministère de l’éducation nationale multiplie les manières de remplacer les enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                                          Société       Éducation             Covid-19 : les mille et une pistes pour remplacer les enseignants absents      Du recrutement de jeunes retraités aux étudiants en formation, en passant par des heures supplémentaires pour les assistants d’éducation, le ministère de l’éducation nationale multiplie les manières de remplacer les enseignants.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre, Jean Castex, et le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, dans une école à Marseille, le 14 décembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP               C’est le casse-tête du moment dans les rectorats. Comment remplacer les nombreux enseignants absents du fait de la recrudescence de l’épidémie de Covid-19 ? Le ministère en a dénombré environ 8 % (soit plus de 68 000 enseignants) la première semaine de janvier et s’attend à un pic de 15 % d’absence. Les non-remplacements conduisent à des fermetures de classe dans le premier degré et participent à la désorganisation générale dans les établissements scolaires.          Jean-Michel Blanquer a toutefois minimisé ce problème lors de l’émission « Les 4 Vérités » sur France 2, lundi 10 janvier : « Notre principale problématique la semaine dernière n’a pas été du côté des professeurs absents (…) mais du côté des files d’attente devant les pharmacies » pour faire tester les enfants. Six mille postes de remplaçants ont été débloqués, prioritairement dans le premier degré, a-t-il assuré. Des moyens supplémentaires qui sont encore peu visibles sur le terrain, de l’avis des différents syndicats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dépistage du Covid-19 à l’école : Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                 « Tous les leviers sont mobilisés », assure-t-on au ministère. Et d’égrener, entre autres solutions, la suspension de la formation continue pour éviter de générer des absences, l’abaissement du niveau de recrutement de bac + 3 à bac + 2, l’adaptation de la rémunération dans certaines disciplines qui connaissent une pénurie de compétences, l’appel à des jeunes retraités… Le numérique est aussi appelé à la rescousse avec les ressources pédagogiques du Centre national d’enseignement à distance. Depuis le 1er janvier, les assistants d’éducation peuvent faire des heures supplémentaires rémunérées pour assurer du tutorat sur ces activités numériques. Le ministère de l’éducation nationale met également en avant l’application Andjaro, en cours d’expérimentation dans seize départements, pour optimiser la gestion des remplacements.          « Ils n’ont pas envie de rempiler »          Dans l’académie de Grenoble, 52 contractuels ont été recrutés en une semaine par une multiplicité de canaux. Un appel a été lancé sur les réseaux sociaux avec un formulaire à remplir pour candidater. Les étudiants de l’Institut national supérieur du professorat et de l’éducation ont été appelés en renfort, tout comme les enseignants à temps partiel. Autre voie explorée : une campagne téléphonique est en cours pour mobiliser les 1 700 enseignants à la retraite depuis moins de deux ans. Trente ont donné leur accord pour le moment. « Le plus compliqué est de faire correspondre l’offre à la demande sur tous les territoires », souligne la rectrice, Hélène Insel. Le rectorat fait d’ailleurs appel à des cadres administratifs en retraite pour coordonner ces différentes actions.        Il vous reste 49.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/covid-19-les-mille-et-une-pistes-pour-remplacer-les-enseignants-absents_6109002_3224.html"},"headline":"Covid-19 : les mille et une pistes pour remplacer les enseignants absents","dateCreated":"2022-01-11T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-11T17:25:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Du recrutement de jeunes retrait\u00e9s aux \u00e9tudiants en formation, en passant par des heures suppl\u00e9mentaires pour les assistants d\u2019\u00e9ducation, le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale multiplie les mani\u00e8res de remplacer les enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/1a71672_303592460-000-9um26t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-13">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Il faut déterminer si la mort est survenue au moment du travail et s’il n’existe pas une cause étrangère qui mettrait à bas la qualification d’accident du travail. Or, la preuve est difficile à constituer, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Emploi       Droit social             Le décès en télétravail est-il un accident du travail ?      Il faut déterminer si la mort est survenue au moment du travail et s’il n’existe pas une cause étrangère qui mettrait à bas la qualification d’accident du travail. Or, la preuve est difficile à constituer, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.          Par Francis Kessler(Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne)         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Droit social. Un salarié en télétravail, vivant seul, n’ayant que peu de contacts sociaux, n’a pas participé à la réunion de service en ligne à laquelle il était habituellement assidu. Il n’a pas non plus répondu aux appels téléphoniques de ses collègues ni à ceux du service RH. Deux jours plus tard, il a finalement été découvert mort à son domicile.          Comment savoir si ce drame est aussi un accident du travail ? La qualification retenue aura à la fois des incidences sur la prise en charge des frais funéraires, sur les rentes versées à d’éventuels ayants droit, tant par le régime général de la Sécurité sociale que par les régimes complémentaires d’entreprise ou de branche, et sur les taux de cotisation employeur lorsque l’entreprise emploie 150 salariés ou plus.          L’article L. 411-1 du code de la Sécurité sociale nous apprend que toute lésion survenue pendant le temps et au lieu de travail doit être considérée comme trouvant sa cause dans le travail, sauf s’il est apporté la preuve que cette lésion a une origine totalement étrangère au travail. L’article L.1222-9 du code du travail complète ce texte en assimilant l’accident sur le lieu de télétravail à celui survenu dans les locaux de l’entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sédentarité, un risque professionnel accru par le télétravail                 Aussi, à supposer que l’endroit où le salarié est mort soit bien le lieu de télétravail désigné par l’accord entre l’employeur et le salarié ou par l’accord collectif de télétravail ou par la charte ad hoc, il convient de déterminer si le décès est survenu au moment du travail et s’il n’existe pas une cause totalement étrangère au travail qui mettrait à bas la qualification d’accident du travail. La preuve est difficile à constituer.          Autopsie          Il ne reste alors souvent que l’autopsie pour tenter de déterminer l’heure du décès et révéler la cause de la mort, ou préciser les causes qui ont pu contribuer à la genèse de l’accident. Cette étape peut également mettre en évidence un état antérieur et potentiellement rattacher le décès aux conditions de travail.          Deux sortes d’autopsies coexistent.          La première est déclenchée par le médecin qui établit le certificat de décès en refusant, en cas de mort suspecte ou violente, d’accorder le permis d’inhumer. Un officier de police judiciaire est alors informé de la situation et dresse un procès-verbal des circonstances du décès. L’enquête judiciaire est ouverte et le procureur de la République peut ordonner une autopsie. Ce type d’autopsie est rare en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Télétravail : un employeur condamné pour avoir voulu imposer le retour au bureau à un salarié                 Aux termes de l’article L. 442-4 du code de la Sécurité sociale, « la caisse doit, si les ayants droit de la victime le sollicitent ou avec leur accord, si elle l’estime elle-même utile à la manifestation de la vérité, demander au tribunal judiciaire (…) de faire procéder à l’autopsie ». L’affaire sera alors portée devant le juge judiciaire, qu’ils devront convaincre de la nécessité d’une mise en œuvre d’une expertise médicale judiciaire.        Il vous reste 23.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/11/le-deces-en-teletravail-est-il-un-accident-du-travail_6108981_1698637.html"},"headline":"Le d\u00e9c\u00e8s en t\u00e9l\u00e9travail est-il un accident du travail\u00a0?","dateCreated":"2022-01-11T09:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-11T09:30:03+01:00","dateModified":"2022-01-11T14:34:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Management","Droit social"],"description":"Il faut d\u00e9terminer si la mort est survenue au moment du travail et s\u2019il n\u2019existe pas une cause \u00e9trang\u00e8re qui mettrait \u00e0 bas la qualification d\u2019accident du travail. Or, la preuve est difficile \u00e0 constituer, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l'universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/505/0/5760/2880/1342/696/60/0/a818fdd_686279611-pns-5651593.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-14">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Trois évolutions dans la procédure de tests ont été dévoilées lundi soir. De quoi calmer les familles mais manifestement pas le monde enseignant, à trois jours d’un appel à la grève très relayé dans les écoles, collèges et lycées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Dépistage du Covid-19 à l’école : Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants      Trois évolutions dans la procédure de tests ont été dévoilées lundi soir. De quoi calmer les familles mais manifestement pas le monde enseignant, à trois jours d’un appel à la grève très relayé dans les écoles, collèges et lycées.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 08h36, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une journée avec M. Olivier Flipo, directeur de l’école du Hazay à Cergy (Val-d’Oise), lundi 10 janvier 2022.  JULIEN DANIEL / M.Y.O.P. POUR «LE MONDE»               Opération déminage sur le front de l’école. A trois jours d’un appel à la grève qui résonne dans tous les cercles scolaires, des enseignants aux infirmières, des chefs d’établissement aux inspecteurs, dans le public et le privé, le premier comme le second degré, le premier ministre, Jean Castex, est venu sur le plateau du « 20 heures » de France 2, lundi 10 janvier, annoncer une « simplification » – sur trois points – du protocole de dépistage sanitaire. Ce même protocole qui concentre, depuis le retour des vacances de Noël, les critiques de la communauté éducative et des parents excédés.          Premier point, désormais, si un enfant est déclaré positif au Covid dans une classe, « on ne demandera pas tout de suite aux parents de venir chercher le leur au motif qu’il est cas contact, a fait savoir M. Castex. On attendra la fin de la journée ou de la sortie scolaire. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’enseignement à distance, parent pauvre de la crise sanitaire à l’école                 Deuxième inflexion : lorsqu’un enfant sera déclaré positif, ses camarades de classe, cas contacts, devront effectuer trois autotests, contre un test antigénique ou PCR suivi de deux autotests actuellement. De quoi simplifier la procédure qui a mis des milliers de familles à l’épreuve depuis le retour des vacances. La distribution des autotests, gratuits, continuera, en revanche, de se faire par le biais des pharmacies, sur présentation d’une attestation de l’école.          « L’intérêt des enfants »          Troisième point : une seule attestation indiquant que l’autotest est négatif sera demandée aux familles, « une fois pour toutes », contre une à chaque test aujourd’hui. « Notre objectif, c’est de laisser au maximum les écoles ouvertes, parce que nous savons tous que c’est l’intérêt des enfants », a martelé M. Castex.          De quoi rasséréner les parents et réduire les files d’attentes devant les pharmacies et les laboratoires ? Sans doute – dès lors que les autotests sont bien distribués en temps et en heure. Mais de quoi dissiper le front syndical qui, du SNUipp-FSU au SGEN-CFDT en passant par le SNES-FSU et le SE-UNSA, appelle, jeudi 13 janvier, à la grève nationale ? Rien n’est moins sûr.          Lundi soir, la tension semblait même être montée d’un cran dans les cercles d’enseignants. « Les changements annoncés ne répondent en rien à nos attentes, a réagi Guislaine David, porte-parole du SNUipp-FSU, syndicat majoritaire au primaire qui, le premier, a sonné la mobilisation. On continue de nous expliquer que plus on a de contaminations à l’école, plus on allège. C’est exactement l’inverse de ce qu’il faudrait faire à ce stade de l’épidémie ! » Son syndicat réclame le retour à la fermeture d’une classe au premier cas de Covid identifié en son sein, comme c’était le cas avant que la situation épidémique ne s’emballe, début décembre.        Il vous reste 62.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/depistage-a-l-ecole-jean-castex-annonce-des-simplifications-pour-les-parents-sans-convaincre-les-enseignants_6108978_3224.html"},"headline":"D\u00e9pistage du Covid-19 \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0: Jean Castex annonce des \u00ab\u00a0simplifications\u00a0\u00bb pour les parents, sans convaincre les enseignants","dateCreated":"2022-01-11T08:36:13+01:00","datePublished":"2022-01-11T08:36:13+01:00","dateModified":"2022-01-11T12:17:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["M Campus","Coll\u00e8ge","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"Trois \u00e9volutions dans la proc\u00e9dure de tests ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9es lundi soir. De quoi calmer les familles mais manifestement pas le monde enseignant, \u00e0 trois jours d\u2019un appel \u00e0 la gr\u00e8ve tr\u00e8s relay\u00e9 dans les \u00e9coles, coll\u00e8ges et lyc\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/b565a83_209728932-daj22001d31.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-15">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La consommation de drogues de synthèse pour intensifier les rapports sexuels est en plein essor depuis le début des années 2010.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M Campus        Santé             Le « chemsex », une pratique à risque aux usagers toujours plus jeunes      La consommation de drogues de synthèse pour intensifier les rapports sexuels est en plein essor depuis le début des années 2010.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le 29 mai 2018, le téléphone de Christophe Michel sonne dans le vide. Attendu à une conférence, le jeune secrétaire général de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité ne s’est pas présenté. Quelques heures plus tard, son mari est convoqué au commissariat. On lui apprend que son conjoint de 31 ans est mort à la suite d’une absorption de drogues de synthèse dans le cadre d’une relation sexuelle.          Passés la brutalité et le choc de la nouvelle, Jean-Luc Romero-Michel prend la plume. Son ouvrage, Plus vivant que jamais ! (Michalon, 2020), est l’histoire d’un deuil, mais aussi un cri d’alerte face au mutisme des pouvoirs publics sur l’essor du « chemsex ». « Depuis la parution du livre, j’ai reçu 450 courriers, la plupart rédigés par des chemsexeurs ou par leurs proches », raconte cet adjoint à la Mairie de Paris en charge des droits humains, de l’intégration et de la lutte contre les discriminations. En novembre 2021, la ville de Paris a annoncé la mise en place d’un plan et d’un comité stratégique pour informer sur les dangers du chemsex.          Issu de la contraction des termes « chemicals » (« drogue », en anglais) et « sexe », le terme désigne une pratique consistant à consommer des psychotropes ou des drogues de synthèse pour intensifier et prolonger des rapports sexuels : crystal méthamphétamine, méphédrone, GHB, cathinones…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Drogues : les ravages du « chemsex »                 Le chemsex est en essor en France depuis le début des années 2010, révèle l’étude « Sea, Sex and Chems », dont les premiers résultats ont été dévoilés en novembre 2021. Son coordinateur à l’Assistance Publique des Hôpitaux de Marseille, le psychiatre Dorian Cessa, décrit un phénomène qui se banalise et concerne un public de plus en plus jeune : « Il y a dix ans, le profil type du chemsexeur était un CSP + gay entre 35 et 45 ans. Aujourd’hui, la moyenne d’âge est de 27 ans. Il suffit de démarrer n’importe quelle application gay pour trouver des propositions de chemsex. Et la pratique se développe aussi chez les hétérosexuels. »           Accessibilité des drogues          Né dans les grandes métropoles, le phénomène n’est plus exclusivement citadin. Jean-Luc Romero-Michel en a fait l’expérience pendant la pandémie. Confiné dans le Nord-Pas de Calais, l’élu s’est connecté sur Grindr : « J’étais sidéré de voir le nombre de profils indiquant “chems” localisés près d’une petite ville du bassin minier. »           Près de 30 % des utilisateurs des applications de rencontres gay s’adonneraient au chemsex, confirme Dorian Cessa, citant une étude scientifique néerlandaise. « En France, Grindr [une application de rencontres gay] compte 500 000 usagers mensuels, en extrapolant on arrive à près de 150 000 personnes qui pratiqueraient le chemsex », estime-t-il.        Il vous reste 24.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes faciles      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur micro casque de bureau sans fil   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Lenovo     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Apprendre le jardinage     Citations célèbres     Poèmes et Poésies   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/11/le-chemsex-une-pratique-a-risque-aux-usagers-toujours-plus-jeunes_6108974_4401467.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0chemsex\u00a0\u00bb, une pratique \u00e0 risque aux usagers toujours plus jeunes","dateCreated":"2022-01-11T07:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T07:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Jeunesses","M Campus"],"description":"La consommation de drogues de synth\u00e8se pour intensifier les rapports sexuels est en plein essor depuis le d\u00e9but des ann\u00e9es 2010.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/06/21/266/0/4272/2134/1342/696/60/0/4e9985a_6727-181u62a.rihtfn7b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-16">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Radouan Raoui, agrégé de mathématiques, montre, dans une tribune au « Monde », comment les zones d’éducation prioritaire, nées dans l’esprit de professeurs passionnés, ont progressivement été dévoyées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Société       Les débats sur l'éducation         « Le concept d’éducation prioritaire, au départ porteur de valeurs républicaines fortes, a participé à ancrer des idées préconçues »   Tribune        Radouan Raoui  Agrégé de mathématiques        Radouan Raoui, agrégé de mathématiques, montre, dans une tribune au « Monde », comment les zones d’éducation prioritaire, nées dans l’esprit de professeurs passionnés, ont progressivement été dévoyées.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Il y a quarante ans, Alain Savary, ministre de l’éducation, mettait en place l’éducation prioritaire en France. Porteur de valeurs républicaines fortes, en particulier corriger les inégalités sociales et garantir l’égalité des chances, ce dispositif n’a cependant pas réussi à atteindre ses objectifs.          L’éducation prioritaire est le résultat d’un long cheminement de pensée débuté durant les années 1960 par des professeurs expérimentés et passionnés de Gennevilliers (Hauts-de-Seine), qui a abouti dans la foulée de l’élection de François Mitterrand, en 1981. Inspirée du système anglo-saxon, elle a été adaptée, car la distinction ethnique, présente en Angleterre ou aux Etats-Unis, n’est pas conforme aux principes républicains français.          La circulaire originelle, publiée en juillet 1981 et non discutée devant les représentants de la nation, entendait « renforcer l’action éducative dans les zones et dans les milieux sociaux où le taux d’échec scolaire est le plus élevé », sans évoquer une quelconque population.          Une deuxième circulaire, datant de décembre de la même année, établissait le modus operandi en définissant les zones d’éducation prioritaire, les ZEP, qui pouvaient être urbaines ou rurales, à partir d’insuffisances constatées dans les domaines du travail, des loisirs, de l’habitat ou de la sécurité.          Leur mise en place devait s’accompagner de la définition d’un projet éducatif propre à chaque zone, fondé sur les relations qui unissent écoles primaires, collèges et lycées et leur environnement économique, culturel et social. Concernant les professionnels y pratiquant, elle conseillait de « porter une attention particulière aux motivations et à la préparation des agents affectés dans les ZEP » et de « mettre en place des actions spécifiques de formation ». Enfin, elle avertissait : « Il serait peu souhaitable d’envisager une assistance permanente qui risquerait d’aboutir à la création de ghettos scolaires. »                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’éducation prioritaire souffre de problèmes de pilotage »                 Plusieurs relances ont eu lieu depuis 1981 : en 1997, le rapport Moisan-Simon a indiqué quelques exemples de réussite en mettant en avant la qualité des personnels comme un élément fort ; en 2013, la refondation de l’éducation prioritaire a été l’occasion d’affirmer la pertinence des critères énoncés en décembre 1981, avec la publication d’un référentiel de l’éducation prioritaire l’année suivante.        Il vous reste 72.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/le-concept-d-education-prioritaire-au-depart-porteur-de-valeurs-republicaines-fortes-a-participe-a-ancrer-des-idees-preconcues_6108969_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le concept d\u2019\u00e9ducation prioritaire, au d\u00e9part porteur de valeurs r\u00e9publicaines fortes, a particip\u00e9 \u00e0 ancrer des id\u00e9es pr\u00e9con\u00e7ues\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-11T06:30:11+01:00","dateModified":"2022-01-11T11:10:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Radouan Raoui, agr\u00e9g\u00e9 de math\u00e9matiques, montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les zones d\u2019\u00e9ducation prioritaire, n\u00e9es dans l\u2019esprit de professeurs passionn\u00e9s, ont progressivement \u00e9t\u00e9 d\u00e9voy\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Radouan Raoui","description":"Agr\u00e9g\u00e9 de math\u00e9matiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/f54350a_781105619-000-jk438.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-17">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Définir une identité, une signature pour une université est crucial pour faire coexister quelques établissements de recherche, en compétition mondiale, et tous les autres, estime, dans une tribune au « Monde », Jean-Luc Dubois-Randé, président de l’université Paris-Est-Créteil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Éducation       Les débats sur l'éducation         « Les universités peuvent être unies avec la société par un nouveau contrat social »   Tribune        Jean-Luc Dubois-Randé  Président de l'université Paris-Est-Créteil        Définir une identité, une signature pour une université est crucial pour faire coexister quelques établissements de recherche, en compétition mondiale, et tous les autres, estime, dans une tribune au « Monde », Jean-Luc Dubois-Randé, président de l’université Paris-Est-Créteil.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. A quoi sert une université pour nos citoyens ? Cette question simple, absurde sans doute, est pourtant pertinente au moment où les universités entrent en compétition tant au niveau national qu’international. Définir différents modèles d’université avec une cohérence d’ensemble à l’échelle nationale est plus que jamais nécessaire alors que l’organisation imposée par les programmes d’investissements d’avenir très compétitifs – avec des jurys internationaux souvent très éloignés des modèles nationaux – est devenue la règle.          Au cours des vingt dernières années, les gouvernements du monde entier ont poussé leurs universités à devenir plus compétitives au niveau mondial. Ceci a profondément transformé les écosystèmes de l’enseignement supérieur et de la recherche de pays comme la France, en érodant les catégories nationales telles que la distinction entre les grandes écoles et les universités, tout en creusant l’écart entre les institutions à forte intensité de recherche et celles qui ne le sont pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investir dans les universités, une priorité oubliée dans le débat de la présidentielle                 Cela conduit à un système à deux vitesses dans lequel les universités étroitement liées à leurs communautés, relativement récentes pour la plupart, ont vocation à former des étudiants de premier cycle et répondre aux besoins du territoire local (dans de nombreux pays, elles sont connues sous le nom d’universités de sciences appliquées, aux Etats-Unis sous celui de community colleges). A l’opposé, les universités de recherche sont moins en phase avec les besoins de leurs territoires, précisément parce qu’elles sont en concurrence au niveau mondial.          Avantages comparatifs pour la recherche          Dans un monde professionnel où l’accès aux connaissances et le développement des compétences sont essentiels et où la recherche alimente l’ « économie de la connaissance », un tel phénomène exacerbe les inégalités : les établissements de pointe en recherche concentrent des financements conséquents, renforcent leurs avantages comparatifs et connaissent des processus de reproduction sociale des élites, alors que les catégories socio-économiques les plus défavorisées ont un moindre accès à un enseignement supérieur pleinement ouvert à la recherche.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les raisons du déclin de la recherche en France                 Dans un environnement dont le caractère concurrentiel continue de se renforcer, le risque est majeur que des chercheurs de premier plan souhaitent en grand nombre être affectés dans les universités à forte intensité de recherche, où se dirigent les étudiants les plus performants, et que les autres universités deviennent progressivement, en grand nombre, des community colleges. Ce schéma est d’ailleurs proposé dans un récent rapport de la Cour des comptes.        Il vous reste 53.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/11/les-universites-peuvent-etre-unies-avec-la-societe-par-un-nouveau-contrat-social_6108968_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les universit\u00e9s peuvent \u00eatre unies avec la soci\u00e9t\u00e9 par un nouveau contrat social \u00bb","dateCreated":"2022-01-11T06:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-11T06:30:07+01:00","dateModified":"2022-01-11T11:16:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"D\u00e9finir une identit\u00e9, une signature pour une universit\u00e9 est crucial pour faire coexister quelques \u00e9tablissements de recherche, en comp\u00e9tition mondiale, et tous les autres, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jean-Luc Dubois-Rand\u00e9, pr\u00e9sident de l\u2019universit\u00e9 Paris-Est-Cr\u00e9teil.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Dubois-Rand\u00e9","description":"Pr\u00e9sident de l'universit\u00e9 Paris-Est-Cr\u00e9teil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-18">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Ce principe, imposé par l’institution aux premiers jours du confinement de mars 2020, est plus difficile à tenir lorsque élèves et enseignants vont et viennent au gré des périodes d’isolement. Les parents ne cachent pas leur colère.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                                          Planète       Éducation             L’enseignement à distance, parent pauvre de la crise sanitaire à l’école      Ce principe, imposé par l’institution aux premiers jours du confinement de mars 2020, est plus difficile à tenir lorsque élèves et enseignants vont et viennent au gré des périodes d’isolement. Les parents ne cachent pas leur colère.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 05h32, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des écoliers, portant des masques, travaillent dans une classe du collège Jean-Renoir à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 7 janvier 2022.  YIMING WOO / REUTERS               La « continuité pédagogique », le nom donné par l’éducation nationale à l’enseignement à distance en temps de Covid-19, est-elle devenue un principe sans traduction concrète sur le terrain ? Certains, dans la communauté éducative, le dénoncent : avec des absences perlées liées à la circulation du SARS-CoV-2, les effectifs varient dans les classes depuis la rentrée de janvier, parfois même sur une demi-journée – puisque chacun devait, jusqu’ici, se faire tester en pharmacie dès la déclaration d’un cas positif de Covid-19 dans son entourage.          Lundi 10 janvier, le premier ministre, Jean Castex, a cependant annoncé l’abandon du test PCR ou antigénique le jour de la révélation du cas contact : à la place, les élèves réaliseront trois autotests, expliquait-il au « 20 heures » de France 2 lundi soir. Une décision qui devrait réduire l’attente des élèves et enseignants avant de pouvoir retourner en classe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dépistage du Covid-19 à l’école : Jean Castex annonce des « simplifications » pour les parents, sans convaincre les enseignants                 Cette annonce va-t-elle pour autant simplifier l’organisation de l’école à distance ? Dans un contexte d’explosion du nombre de cas positifs – plus de 300 000 par jour – les flux d’élèves et les absences d’enseignants vont continuer à varier d’un jour à l’autre. Il semble toujours difficile de tenir cet engagement pris en mars 2020, aux premières heures du confinement, par le ministre de l’éducation nationale. Il est pourtant toujours prévu, officiellement, en cas d’isolement pour cause de Covid-19.          « Cela fait deux ans que ça dure », s’agace Manuella Delbecq, élue de la Fédération des conseils de parents d’élèves (FCPE) d’un collège de Montpellier classé REP +, dont le fils a raté plusieurs mois de cours de français – le Covid-19 a mis une pression trop forte sur le vivier de remplaçants. « Si les parents ne harcèlent pas le collège, il ne se passe rien, dénonce-t-elle. C’est comme si on recommençait une nouvelle crise sanitaire à chaque vague, sans avoir rien appris de la précédente. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : dans les écoles, la semaine de toutes les tensions                 Le fils de Barbara, scolarisé en 5e dans le même établissement, a envoyé un mail « à tous ses profs » avant les vacances, alors qu’il était cas contact d’un camarade et « isolé » pendant une semaine. « Seuls deux lui ont répondu, dont un qui a mis des choses sur l’espace numérique de travail (ENT) et un autre qui lui a dit de voir avec un copain pour récupérer les cours, rapporte-t-elle. Chez nous, c’est ça, la continuité pédagogique. »           « Ils ne savent pas où donner de la tête »          A la rentrée de janvier 2022, le fils de Barbara a passé plusieurs contrôles, dont un qui ne s’est pas bien passé. « On a eu beau organiser des révisions à la maison, il a raté des choses », regrette-t-elle, sans pour autant jeter la pierre aux enseignants. « Certains sont plus engagés que d’autres, comme c’était le cas pendant les confinements », observe Barbara, avant de nuancer : « Le collège est tellement débordé qu’ils ne savent plus ou donner de la tête. »         Il vous reste 67.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/11/l-enseignement-a-distance-parent-pauvre-de-la-crise-sanitaire-a-l-ecole_6108962_3244.html"},"headline":"L\u2019enseignement \u00e0 distance, parent pauvre de la crise sanitaire \u00e0 l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-01-11T05:32:44+01:00","datePublished":"2022-01-11T05:32:44+01:00","dateModified":"2022-01-11T10:23:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Ce principe, impos\u00e9 par l\u2019institution aux premiers jours du confinement de mars\u00a02020, est plus difficile \u00e0 tenir lorsque \u00e9l\u00e8ves et enseignants vont et viennent au gr\u00e9 des p\u00e9riodes d\u2019isolement. Les parents ne cachent pas leur col\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/170/0/4032/2016/1342/696/60/0/f3c485e_24248854-2022-01-07t115226z-921259125-rc27ur9fgu6c-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-school.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-19">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Trois ans après l’explosion de gaz à Paris, tous les dommages vont pouvoir être pris en charge sans attendre le procès pénal qui doit établir les responsabilités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Paris             Un accord enfin trouvé pour indemniser les victimes de la rue de Trévise      Trois ans après l’explosion de gaz à Paris, tous les dommages vont pouvoir être pris en charge sans attendre le procès pénal qui doit établir les responsabilités.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 02h28, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue aérienne de la rue de Trévise après l’explosion de gaz, à Paris, le 12 janvier 2019.  CARL LABROSSE / AFP               Trois ans après l’explosion de gaz de la rue de Trévise (9e arrondissement), l’un des pires accidents de ce type jamais intervenus à Paris, les nombreuses victimes peuvent espérer être enfin indemnisées entièrement… et Anne Hidalgo peut espérer régler un dossier très symbolique qui risquait de peser sur sa campagne présidentielle déjà difficile.          Un accord-cadre en ce sens a été entériné par les différentes parties prenantes lors d’une ultime réunion de médiation lundi 10 janvier. La maire socialiste de Paris tenait à ce que l’accord soit conclu et officialisé avant la commémoration du troisième anniversaire de l’accident, mercredi matin.                           Lire aussi :  Explosion à Paris : les riverains décrivent le souffle, les cascades de verre et l’odeur du gaz.                 L’objectif de l’accord, négocié depuis des mois ? Créer un fonds, financé notamment par la Ville, GRDF (Engie) et les assureurs. Il prendra en charge toutes les indemnisations, sans attendre le procès pénal qui doit établir les responsabilités de chacun dans l’explosion, peut-être en 2023 ou 2024.          La municipalité parisienne a prévu de débloquer 20 millions d’euros pour financer les premiers versements, sachant que l’ensemble des coûts est évalué par certains à 200 millions d’euros. « Ce pot commun permettra d’indemniser les dommages corporels comme matériels, avec une priorité aux familles endeuillées, aux orphelins, aux blessés graves, se réjouit Linda Zaourar, la présidente de VRET, une des deux associations de victimes. C’est l’aboutissement d’années de combat ! »          « Nous sommes victimes d’un jeu politique »          Les victimes ne vont cependant pas toucher de chèque avant plusieurs semaines. L’accord-cadre doit encore être validé par le président du tribunal judiciaire de Paris, recevoir l’approbation de l’Etat, et celle du conseil municipal. Preuve de la volonté d’Anne Hidalgo d’agir désormais rapidement, un conseil consacré uniquement à la rue de Trévise va être convoqué à titre exceptionnel pour le 17 janvier, sans attendre celui programmé le 8 février. « Nous nous réjouissons de cet accord », confirme Emmanuel Grégoire, le premier adjoint de Mme Hidalgo.          Les demandes d’indemnisation seront ensuite instruites par les deux coordinateurs nommés par le premier ministre Jean Castex. D’anciens hauts fonctionnaires, habitués de ce genre de mission. Ils avaient en particulier travaillé sur l’indemnisation des familles après le crash d’Ethiopian Airlines survenu en mars 2019. A eux de fixer le montant dû à chacun, sur la base des calculs des assurances.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Ville de Paris plus que jamais sur la sellette pour l’explosion de la rue de Trévise                 Les premières indemnisations pourraient intervenir sous deux mois, espèrent les artisans de l’accord. « Mais quand l’argent arrivera-t-il réellement ? Quand sortirons-nous de cette galère ?, s’impatiente Dounia, la mère d’Inès, une jeune étudiante grièvement blessée. Depuis deux ans, nous sommes victimes d’un jeu politique, alors que tout aurait pu aller plus vite. »        Il vous reste 53.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/11/un-accord-enfin-trouve-pour-indemniser-les-victimes-de-la-rue-de-trevise_6108950_3224.html"},"headline":"Un accord enfin trouv\u00e9 pour indemniser les victimes de la rue de Tr\u00e9vise","dateCreated":"2022-01-11T02:28:58+01:00","datePublished":"2022-01-11T02:28:58+01:00","dateModified":"2022-01-11T11:53:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Police et justice","Justice","Paris","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Trois ans apr\u00e8s l\u2019explosion de gaz \u00e0 Paris, tous les dommages vont pouvoir \u00eatre pris en charge sans attendre le proc\u00e8s p\u00e9nal qui doit \u00e9tablir les responsabilit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/912/0/5472/2736/1342/696/60/0/b92678d_656314009-000-1c67ng.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-20">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les infections sexuellement transmissibles connaissent une recrudescence, en particulier chez les moins de 30 ans. Avec la baisse du nombre de dépistages depuis la crise sanitaire, les professionnels s’inquiètent d’un effet boule de neige.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M Campus        Santé             Chlamydia, gonorrhée : chez les jeunes, la flambée des IST invisibles      Les infections sexuellement transmissibles connaissent une recrudescence, en particulier chez les moins de 30 ans. Avec la baisse du nombre de dépistages depuis la crise sanitaire, les professionnels s’inquiètent d’un effet boule de neige.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNA WANDA GOGUSEY               « Salut, Anouk, est-ce que tu es là ? » Quand David, un amour de vacances, écrit à Anouk Perry ce SMS, celle-ci est un peu surprise. Le texto suivant va lui couper le souffle : « J’ai une mauvaise nouvelle : je suis positif à l’IST [infection sexuellement transmissible] chlamydia. Il faut que tu te fasses dépister. Je ne sais pas où je l’ai attrapée, mais je suis désolé si je te l’ai filée. » Le jour même, la jeune femme de 24 ans se rend dans un laboratoire, dont elle repart avec un test urinaire à réaliser le lendemain matin. Le résultat tombe : elle est positive.          « Les IST, je pensais que ça n’arrivait qu’aux autres. Dans mon entourage, on n’en parle pas, ou alors c’est pour rigoler. On trouve ça dégueulasse », se souvient celle qui devient vite obnubilée par une question : David l’a-t-elle contaminée, ou est-ce l’inverse ? Elle contacte ses anciens partenaires, interroge le corps médical. Son enquête devient un podcast baptisé « Qui m’a filé la chlamydia ? », disponible sur la plate-forme Nouvelles Ecoutes. Depuis, elle reçoit de multiples témoignages de jeunes touchés par cette maladie. Anouk Perry a contribué à la libération de la parole sur un sujet aussi tabou que récurrent.          « Les infections à chlamydia et à gonocoque sont en progression depuis le début des années 2000 », explique Florence Lot, de la direction des maladies infectieuses de Santé publique France (SpF). Selon les données de SpF, entre 2017 et 2019, le nombre de diagnostics d’infection à chlamydia a augmenté de 29 %. Cette progression est plus marquée chez les femmes de 15 ans à 24 ans (+ 41 %) et chez les hommes de 15 ans à 29 ans (+ 45 %). Le nombre de diagnostics de gonococcie a augmenté de 21 % sur la même période.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « chemsex », une pratique à risque aux usagers toujours plus jeunes                 Les données plus récentes, qui portent sur l’année 2020, montrent une baisse du nombre de cas… directement liée à la baisse du nombre de dépistages. D’après le dernier bulletin de SpF, les dépistages des IST bactériennes en centre gratuit d’information, de dépistage et de diagnostic ont chuté de 30 % en 2020 par rapport à 2019. Si cette baisse est, en partie, liée à la fermeture de centres lors du premier confinement, l’activité n’a jamais repris comme avant, s’inquiète Florence Lot : « Qui dit dépistage tardif dit diagnostic tardif, et une plus grande circulation de ces infections, avec un effet boule de neige. »          Risque d’infertilité          Ces infections, qui touchent les hommes comme les femmes, se transmettent lors de rapports sexuels non protégés, bucco-génitaux, vaginaux ou anaux. La gonorrhée, aussi appelée « chaude-pisse », est révélée par des douleurs en urinant ou des écoulements au niveau du pénis ou du rectum chez les hommes – elle est généralement asymptomatique chez les femmes. Les signes de l’infection à chlamydia sont assez semblables, mais n’apparaissent que chez une petite proportion des personnes infectées.        Il vous reste 66.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes faciles      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur micro casque de bureau sans fil   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Lenovo     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Apprendre le jardinage     Citations célèbres     Poèmes et Poésies   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/11/chlamydia-gonorrhee-chez-les-jeunes-la-flambee-des-ist-invisibles_6108947_4401467.html"},"headline":"Chlamydia, gonorrh\u00e9e : chez les jeunes, la flamb\u00e9e des IST invisibles","dateCreated":"2022-01-11T00:49:00+01:00","datePublished":"2022-01-11T00:49:00+01:00","dateModified":"2022-01-11T18:41:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Jeunesses","M Campus"],"description":"Les infections sexuellement transmissibles connaissent une recrudescence, en particulier chez les moins de 30\u00a0ans. Avec la baisse du nombre de d\u00e9pistages depuis la crise sanitaire, les professionnels s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019un effet boule de neige.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/719/0/7543/3771/1342/696/60/0/3a65948_898629560-ist-clr-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
