<FILE-date="2022/01/11/19">

<article-nb="2022/01/11/19-1">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ L’ancien premier ministre et l’avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l’homme, plaident dans une tribune au « Monde » en faveur du rapatriement des 200 enfants victimes de l’organisation Etat islamique et toujours détenus en Syrie. Leur abandon serait aussi « immoral » qu’« irresponsable », estiment-ils.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Syrie         Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Tribune        Bernard Cazeneuve  Ancien premier ministre          François Zimeray  Avocat        L’ancien premier ministre et l’avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l’homme, plaident dans une tribune au « Monde » en faveur du rapatriement des 200 enfants victimes de l’organisation Etat islamique et toujours détenus en Syrie. Leur abandon serait aussi « immoral » qu’« irresponsable », estiment-ils.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parmi les sujets qui touchent à la lutte contre le terrorisme, certains demeurent dans l’angle mort de nos consciences comme de nos politiques car l’émotion, l’irrationalité et la peur président le plus souvent à leur traitement. Il en est ainsi du sort des 200 enfants, actuellement détenus sans droit, parfois depuis plus de trois ans, dans les camps du Nord-Est syrien. Les deux tiers de ces enfants avaient moins de 6 ans en y entrant, beaucoup y sont nés. Ils ont donc passé toute leur enfance, du moins la plus grande partie, entre des grillages et des barbelés.          Leurs conditions de vie, là où ils se trouvent désormais retenus, sont désastreuses : tous portent les stigmates de leurs blessures et de leurs traumatismes et rares sont ceux qui reçoivent des soins appropriés ou sont scolarisés. Beaucoup d’entre eux, au cours de l’été 2020, ont été enfermés dans une prison souterraine durant des semaines, sans jamais voir le jour. Entre décembre 2018 et septembre 2019, dans le seul camp de Al-Hol, 339 enfants sont morts de malnutrition, de froid ou de maladie. Du 1er janvier au 1er septembre 2021, plus de 60 enfants sont morts dans les camps du Nord-Est syrien.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Dans le nord-ouest de la Syrie, 1,8 million d’enfants ont désespérément besoin d’aide humanitaire »                 Quelques rapatriements ont eu lieu, au compte-gouttes, mais plus aucun depuis le 13 janvier 2021, et il reste aujourd’hui au moins six orphelins français dans le camp de Roj. Par-delà les considérations humanitaires, qui suffiraient à justifier qu’on s’inquiète du sort réservé à ces enfants, il ne fait guère de doute que le refus de les rapatrier pour mieux les suivre et les protéger de leur milieu, comme l’impossibilité dans un tel contexte de juger leurs parents, placerait la France, mais aussi d’autres pays européens, devant un risque sécuritaire majeur : ne pas agir nous expose au danger de la reconstitution de groupes terroristes et à des retours incontrôlés. Ce constat est partagé à l’échelle internationale par les plus grands spécialistes de l’antiterrorisme, et a conduit le coordonnateur des juges antiterroristes français à appeler à une « volonté politique de rapatriement », véritable « enjeu de sécurité publique et de justice à long terme ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une Française meurt des suites d’une maladie dans un camp pour femmes djihadistes en Syrie                 L’indifférence à la dignité humaine, le recul des principes essentiels, la confusion générale et, sur les réseaux sociaux, la libération décomplexée de la méchanceté agressive sont des traits de notre temps. Ils ne peuvent être la marque de notre politique, pas davantage un instrument de mesure de nos intérêts. L’idée si répandue que la fin (notre sécurité) justifierait les moyens (abandonnons-les à leur sort) est contraire à ce qui nous constitue comme individus et comme nation. Elle est de surcroît contraire à l’objectif que nous avons en partage de protéger le pays de toute nouvelle vague d’attentats. Qu’adviendrait-il de ces enfants si nous devions les abandonner à la violence de leur propre milieu, à un environnement incertain, duquel ils seraient en capacité de s’extraire, en retournant contre nous une haine construite dans le temps qui les tient hors d’atteinte et que le ressentiment se serait chargé d’attiser.        Il vous reste 52.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/11/bernard-cazeneuve-et-francois-zimeray-par-dela-les-considerations-humanitaires-le-refus-de-rapatrier-les-enfants-detenus-en-syrie-nous-expose_6109045_3232.html"},"headline":"Bernard Cazeneuve et Fran\u00e7ois Zimeray\u00a0: \u00ab\u00a0Par-del\u00e0 les consid\u00e9rations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants d\u00e9tenus en Syrie nous expose\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T18:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-11T18:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","\u00c9tat islamique","International","Proche-Orient","Syrie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien premier ministre et l\u2019avocat, ancien ambassadeur de France pour les droits de l\u2019homme, plaident dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en faveur du rapatriement des 200\u00a0enfants victimes de l\u2019organisation Etat islamique et toujours d\u00e9tenus en Syrie. Leur abandon serait aussi \u00ab\u00a0immoral\u00a0\u00bb qu\u2019\u00ab\u00a0irresponsable\u00a0\u00bb, estiment-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Cazeneuve","description":"Ancien premier ministre"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Zimeray","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/18/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/397686f_5270176-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-2">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans rêvent de « grandes ventes »      Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.          Par Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Ibrahim Aladji, artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ibrahim Aladji tient entre ses mains une case obus miniature en bois, cet habitat typique des communautés du nord du Cameroun et du Tchad. « C’est une maison ronde des peuples mousgoum et kotoko, explique l’homme âgé de 40 ans. Elles sont faites en majorité en terre battue. Aujourd’hui, elles sont en train de disparaître. » Armé d’une brosse qu’il plonge dans une pâte à cirage marron, il enduit la pièce. Puis, à l’aide d’un marqueur, il décore la minuscule porte où pendent deux clefs.              Ibrahim est un artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale du Nord du Cameroun. « J’essaie de perpétuer la tradition pour qu’elle ne meurt pas », explique-t-il, sans lever les yeux. Outre les reproductions de maisons anciennes, « je fabrique des chaussures samara [sandales en peau de mouton], des colliers et bracelets en perles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Ce samedi 8 janvier, le temps presse. Garoua accueille les équipes du groupe D (Egypte, Nigeria, Soudan et Guinée-Bissau) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. Le premier match opposant l’Egypte au Nigeria doit avoir lieu mardi 11 janvier. Au centre artisanal de Garoua, les artisans comme Ibrahim comptent sur les visiteurs pour faire de « grandes ventes après des années à survivre ».            Depuis 2014, les exactions de la secte islamiste Boko Haram dans la région voisine de l’Extrême-Nord ont durement affecté le tourisme dans les trois régions septentrionales du Cameroun : le Nord, l’Adamaoua et l’Extrême-Nord. Les attaques de groupes rebelles centrafricains dans l’Adamaoua et une partie du Nord ont encore accru les difficultés.            « Spectateurs, touristes, joueurs… »            Le secteur vivotait jusqu’à l’irruption, en 2020, de la crise sanitaire. « Le Covid-19 est venu nous enterrer. Même les rares étrangers qui passaient ont disparu. C’était la catastrophe », se souvient Ibrahim. Ne restait plus que l’espoir de voir arriver la CAN. Lorsque le tournoi a été reporté de 2021 à 2022 à cause de la pandémie, il s’est « beaucoup inquiété et a prié ».              Mais dès qu’il a été sûr que la compétition aurait bien lieu, il a investi plus de 350 000 francs CFA (plus de 530 euros), toutes ses économies, dans l’achat de matériel. Il a quintuplé sa production mensuelle de cases miniatures en bois et terre cuite, passant de trois en moyenne à quinze, et triplé celle des bracelets en perles. « Il y aura des spectateurs, des touristes, des joueurs, des membres des équipes… J’espère faire recette grâce à eux », avance-t-il.                          Au marché artisanal de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                               Exemplaires des étuis pour épées fabriqués par Boubakary Garga à Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmanou Tchideme, un commerçant qui a dépensé près d’un million de francs CFA (quelque 1 500 euros) pour se ravitailler auprès d’artisans des villages environnants, exprime le même espoir teinté de crainte. « J’ai du stock. Il ne manque plus que les clients. J’espère tout vendre », espère-t-il en montrant les objets qui débordent de son stand.            Dans ce centre sont exposés chaises traditionnelles, calebasses colorées, masques ou instruments de musiques. D’après Garda Boubakary, qui représente les vingt-cinq artisans et vendeurs d’art du lieu, tout le monde « a au moins doublé ses productions » pour la CAN, notamment parce que les touristes achètent « plusieurs objets, ce qui augmente la marge bénéficiaire. Le tout au prix taxé sans demander de réduction ».            Plus de cent artisans            « Nous espérons qu’ils viendront apprécier notre savoir-faire », poursuit ce presque octogénaire qui se présente comme le « dernier fabricant d’étui pour épée à Garoua ». Ses clients sont majoritairement les chefferies traditionnelles. Durant les matchs, les chefs seront de sortie avec leurs notables. Garda espère donc faire du chiffre. « L’organisation de la CAN nous a aussi donné un stand au stade où nous allons exposer nos créations. Les clients pourront acheter sur place ou venir dans notre centre », sourit-il.              Non loin de là, au village artisanal régional de Garoua, c’est la même ambiance. La majorité des trente-cinq artisans permanents y sont spécialisés dans le textile : couture, teinture, broderie, tissage. Eux aussi se sont activement préparés à la CAN. Des espaces ont été aménagés pour accueillir quatre-vingts artisans supplémentaires.                          L’étal de Moumini Aoudou au marché artisanal de Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmane Mohaman, le coordonnateur du village, vise notamment « la forte communauté nigériane », la région du Nord partageant une frontière avec le Nigeria. « Il y aura un nombre impressionnant de visiteurs. C’est une occasion de faire de bonnes affaires », assure-t-il.            Mamadou Djingui se prépare depuis le mois d’août 2021. Aidé de ses employés, il a confectionné plus de 300 tenues et sacs traditionnels pour hommes et femmes, fabriqués à base de coton local pour un coût total de 800 000 francs CFA (quelque 1 200 euros). Il espère les vendre afin de « renflouer ses caisses vides ».                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Haouaoua Nene, 55 ans, a également misé toutes ses économies dans sa production : 300 litres de beurre de karité, 40 litres d’huile de neem et 10 litres d’huile de sésame. « Je fais de la transformation depuis plus de quinze ans. Je n’ai jamais produit autant de beurre de karité. J’espère vraiment que les visiteurs vont acheter », souligne-t-elle.              Au-delà de la CAN, les artisans espèrent aussi profiter de l’occasion et des visites des officiels sur leurs stands pour évoquer leurs difficultés. « Il ne suffit pas de nous financer. Même si le financement est important pour nous, s’empresse de préciser Garda Boubakary, président des artisans du centre. Il faut surtout qu’on trouve des voies et moyens pour que nous puissions vendre nos produits. »                 Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/can-2022-a-garoua-dans-le-nord-du-cameroun-les-artisans-revent-de-grandes-ventes_6109042_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00e0 Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans r\u00eavent de \u00ab\u00a0grandes ventes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d\u2019Afrique des nations pour attirer des clients et \u00e9couler leurs produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua, Cameroun, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/1eda5c6_486564226-epee-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-3">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’AFRIQUE EN 2022. Pékin s’efforce de rallier le continent à sa cause en cultivant une élite africaine sinophile, par le biais de bourses d’études et des relations de parti à parti, estime, dans un entretien au « Monde », le sinologue Jean-Pierre Cabestan.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Chine             « L’Afrique entre dans une stratégie chinoise d’encerclement du Nord par le Sud »      L’AFRIQUE EN 2022. Pékin s’efforce de rallier le continent à sa cause en cultivant une élite africaine sinophile, par le biais de bourses d’études et des relations de parti à parti, estime, dans un entretien au « Monde », le sinologue Jean-Pierre Cabestan.          Propos recueillis par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                          Le président chinois, Xi jinping, apparaît sur l’écran géant d’un centre commercial, à Pékin, lors de l’ouverture du Forum sur la coopération sino-africaine à Dakar, le 30 novembre 2021.  NOEL CELIS / AFP               Jean-Pierre Cabestan est sinologue, directeur de recherche au CNRS et chercheur associé à l’Asia Centre à Paris. Auteur d’une douzaine d’ouvrages sur la Chine, dont le plus récent est Demain la Chine : guerre ou paix ? (Gallimard, 2020), il s’est spécialisé depuis une dizaine d’années sur l’essor de la présence chinoise en Afrique.          Le dernier Forum sur la coopération sino-africaine (Focac), qui s’est tenu à Dakar fin novembre, semble avoir marqué une inflexion de la relation sino-africaine avec un engagement financier plus prudent de la part de Pékin. Est-on passé à une nouvelle phase de la Chine-Afrique ?          Il y a beaucoup d’éléments de continuité avec les deux précédents sommets, notamment l’accent mis sur la coopération éducationnelle, culturelle et sécuritaire. Mais il est vrai qu’il y a un ajustement. Tout le monde a noté la réduction de l’enveloppe financière, liée à une prise de conscience de la question de la dette de plus en plus importante des pays africains à l’égard de la Chine. C’est une manière, pour Pékin, de réagir aux critiques formulées par les Africains et les membres du G-20 qui sont en train de rééchelonner les dettes des pays en développement. Mais cet ajustement s’inscrit également, d’une manière plus générale, dans la révision à la baisse des fonds alloués aux « routes de la soie ».                            Lire aussi   « Entre la Chine et l’Afrique, la relation est profondément asymétrique »                 La question de la dette africaine à l’égard de la Chine est source de controverses. Pensez-vous qu’il s’agisse d’un « piège », notion que récusent certains spécialistes de la Chine-Afrique ?          Le sujet n’est pas la dette en soi, car les bailleurs de fonds ne sont pas toujours principalement chinois. Le vrai problème, c’est l’approfondissement de la relation asymétrique entre la Chine et les pays africains aux économies modestes. Ces derniers sont dans un état de dépendance multiforme, qui n’est pas seulement liée à la dette mais à une présence économique chinoise de plus en plus forte.          Cette dépendance n’a-t-elle pas aussi pris une forme diplomatique ?          Oui, et d’autant plus que la pandémie du Covid-19 a permis à la Chine d’avancer ses pions, notamment dans les pays du Sud. En Afrique, on voit bien dans les communiqués publiés dans le cadre du Focac le recours à des formulations chinoises, sur les droits de l’homme, sur Hongkong, sur la question des Ouïgours au Xinjiang, sur la gouvernance. Il y a un vrai déficit d’expertise sur la Chine en Afrique et c’est un gros problème. Les dirigeants africains ne savent souvent pas où ils mettent les pieds ni à qui ils parlent. Ils ne réalisent pas toujours qu’ils ont affaire à un régime léniniste très organisé pour imposer son discours aux autres. Même dans des pays a priori bien équipés, comme l’Afrique du Sud, les voix un peu trop critiques ont été écartées.        Il vous reste 70.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/l-afrique-entre-dans-une-strategie-chinoise-d-encerclement-du-nord-par-le-sud_6109037_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Afrique entre dans une strat\u00e9gie chinoise d\u2019encerclement du Nord par le Sud\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-11T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Chine"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019AFRIQUE EN\u00a02022.\u00a0P\u00e9kin s\u2019efforce de rallier le continent \u00e0 sa cause en cultivant une \u00e9lite africaine sinophile, par le biais de bourses d\u2019\u00e9tudes et des relations de parti \u00e0 parti, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sinologue Jean-Pierre Cabestan.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/395/0/5665/2827/1342/696/60/0/d512a9d_699692863-000-9tn83c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-4">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ L’économie pakistanaise, en proie à une hausse des prix galopante, traverse une passe difficile. A un an des élections générales, cette situation pourrait coûter cher au chef du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Pakistan             Au Pakistan, l’inflation galopante fragilise le premier ministre Imran Khan      L’économie pakistanaise, en proie à une hausse des prix galopante, traverse une passe difficile. A un an des élections générales, cette situation pourrait coûter cher au chef du gouvernement.          Par Ravi Pinto(New Delhi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des vendeurs de fruits en gros traitent avec des clients et leurs fournisseurs sur un marché, à Lahore  le 29 décembre 2021.  ARIF ALI / AFP               Le Pakistan, qui fait face à des difficultés économiques croissantes, s’apprête à se serrer la ceinture. Pour débloquer un prêt d’un milliard de dollars du Fonds monétaire international (FMI), le gouvernement tente de faire adopter une série de mesures d’austérité impopulaires. Ce prêt s’inscrit dans un programme de 6 milliards de dollars, passé en 2019, dont les financements avaient été bloqués en raison de problèmes liés aux réformes requises par l’institution internationale.          A un an des élections générales, ces mesures pourraient coûter cher au premier ministre Imran Khan. Le projet de loi en question, aussi appelé « minibudget » et présenté devant l’Assemblée nationale le 30 décembre dernier, prévoit de mettre fin à des exonérations de taxes sur des produits allant des téléphones portables à certaines denrées alimentaires, en passant par des articles pharmaceutiques. Le gouvernement, qui espère ainsi collecter 343 milliards de roupies (environ 1,7 milliard d’euros), a assuré que les plus pauvres n’en pâtiraient pas.          L’économie pakistanaise, en proie à une inflation galopante, est embourbée dans une passe difficile. Au mois de décembre, l’indice des prix à la consommation s’est établi à 12,3 % en glissement annuel. La plus forte augmentation en près de deux ans, selon le bureau des statistiques pakistanais. Et l’inflation sur les denrées alimentaires a largement contribué à cette hausse. « Les pauvres ont été les plus violemment touchés car plus de la moitié de leurs dépenses sont consacrées à la nourriture », souligne Khurram Hussain, un analyste pakistanais. Selon un indicateur hebdomadaire sur les biens essentiels, les prix des produits tels que les pommes de terre, le poulet ou encore le savon et l’essence étaient la semaine dernière plus élevés de 20 % par rapport à la même semaine il y a un an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Taxation des multinationales : un accord sur un taux de 15 % signé par 136 pays                 La forte chute de la roupie pakistanaise a accentué la facture des importations en diminuant le pouvoir d’achat du pays sur les marchés internationaux. « Si le pétrole est cher en dollars partout dans le monde, il l’est aujourd’hui encore plus en roupies », résume Uzair Younus, chargé du Pakistan au centre de recherche sur l’Asie du Sud de l’Atlantic Council, un think-tank américain. A terme, le gouvernement craint que les réserves de change du pays ne s’assèchent, déstabilisant encore davantage l’économie. En plus de ses négociations avec le FMI, le pays s’est donc aussi tourné vers l’Arabie saoudite, qui lui a accordé un prêt de 3 milliards de dollars le mois dernier.        Il vous reste 57.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/11/au-pakistan-l-inflation-galopante-fragilise-le-premier-ministre-imran-khan_6109023_3210.html"},"headline":"Au Pakistan, l\u2019inflation galopante fragilise le premier ministre Imran Khan","dateCreated":"2022-01-11T15:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-11T15:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pakistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"L\u2019\u00e9conomie pakistanaise, en proie \u00e0 une hausse des prix galopante, traverse une passe difficile. A un an des \u00e9lections g\u00e9n\u00e9rales, cette situation pourrait co\u00fbter cher au chef du gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Ravi Pinto","description":"New Delhi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/374/0/4491/2245/1342/696/60/0/b8f8ce9_461875587-000-9vc2w6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-5">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ La libre circulation des soldats américains stationnés dans l’Archipel, qui sont exemptés des règles de quarantaine et des tests aux frontières, est soupçonnée de contribuer au rebond de l’épidémie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Les militaires américains basés au Japon, jugés responsables de la propagation d’Omicron dans l’Archipel      La libre circulation des soldats américains stationnés dans l’Archipel, qui sont exemptés des règles de quarantaine et des tests aux frontières, est soupçonnée de contribuer au rebond de l’épidémie.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’US Marine Corps’ Camp Hansen, à Kin, préfecture d’Okinawa, dans le sud du Japon, le 6 janvier 2022.  AP               La propagation du variant Omicron au Japon ravive les débats sur le statut spécial dont bénéficient les militaires américains stationnés dans l’Archipel. Jugés en partie responsables de la nouvelle vague, ces militaires ont accepté, avec retard et après de multiples requêtes du gouvernement nippon, de restreindre, à partir du lundi 10 janvier et « pendant deux semaines », leurs activités « non essentielles » hors des bases. Ils ont aussi réinstauré le port du masque obligatoire en extérieur et les tests pour le personnel arrivant de l’étranger.          Le ministre des affaires étrangères japonais, Yoshimasa Hayashi, avait auparavant « insisté pour un renforcement des mesures de prévention » et le porte-parole du gouvernement, Hirokazu Matsuno, avait fait part de ses « fortes préoccupations » sur la situation dans les bases, alors que le Japon vit une résurgence des contaminations à l’échelle nationale, 6 436 cas de Covid-19 le 10 janvier, contre 574 le 1er janvier.          L’armée américaine est soupçonnée de contribuer au rebond de l’épidémie dans le pays, car l’essentiel des cas vient d’Okinawa (sud). Ce petit archipel abrite plus de 60 % des 50 000 GI du Japon. Les premières contaminations de la dernière vague auraient été détectées fin décembre sur la base américaine de Camp Hansen. Le 8 janvier, Okinawa enregistrait 1 759 cas en une journée, un record depuis le début de la pandémie, dans cette préfecture de 1,5 million d’habitants, qui n’inclut pas les cas des bases américaines, qui s’élevait à 547 le même jour. Le gouverneur, Denny Tamaki, partisan de la réduction des forces américaines dans son département, a fait part de sa « colère » face à la « hausse alarmante » des contaminations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Japon, le rejet du droit de vote des étrangers illustre la défiance envers les immigrés                 La préfecture de Yamaguchi (sud-ouest), où se situe la base américaine d’Iwakuni, et sa voisine d’Hiroshima connaissent une situation similaire.          Statut spécial en question          Cela a a des conséquences sérieuses puisque 485 médecins et infirmières cas contacts d’Okinawa ont dû cesser le travail, alors que le taux d’occupation des lits réservés au Covid-19 augmente vite. Okinawa, Yamaguchi et Hiroshima ont réimposé, le 9 janvier, des restrictions à l’ouverture des bars et restaurants et appelé la population à limiter les déplacements.                        Le gouverneur d’Okinawa Denny Tamaki, en bas à gauche, le gouverneur d’Hiroshima Hidehiko Yuzaki, en haut à gauche, et le gouverneur de Yamaguchi Tsugumasa Muraoka, en haut à droite, assistent à une réunion en ligne des gouverneurs de préfecture, à Tokyo le jeudi 6 janvier 2022.  ???? / AP               La situation a ravivé les questions sur le statut des forces américaines du Japon (Status of Forces Agreement (SOFA), défini en 1960, lors de la signature du traité bilatéral de sécurité. Ce cadre offre une quasi-extraterritorialité aux bases américaines et une forme d’impunité aux militaires, facteur de mécontentement à chaque fait divers impliquant un GI. L’article 8 du SOFA les exempte aussi des procédures imposées aux frontières, y compris, donc, les règles strictes de quarantaine et de tests imposées par Tokyo.        Il vous reste 27.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/11/les-militaires-americains-bases-au-japon-juges-responsables-de-la-propagation-d-omicron-dans-l-archipel_6109006_3244.html"},"headline":"Les militaires am\u00e9ricains bas\u00e9s au Japon, jug\u00e9s responsables de la propagation d\u2019Omicron dans l\u2019Archipel","dateCreated":"2022-01-11T12:11:39+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:11:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"La libre circulation des soldats am\u00e9ricains stationn\u00e9s dans l\u2019Archipel, qui sont exempt\u00e9s des r\u00e8gles de quarantaine et des tests aux fronti\u00e8res, est soup\u00e7onn\u00e9e de contribuer au rebond de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/310/0/4500/2250/1342/696/60/0/948d309_853862025-337366.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-6">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La flambée inédite du nombre d’infections dans le pays de 25 millions d’habitants impacte tous les secteurs d’activité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             En Australie, la déferlante Omicron provoque désorganisation et ruptures d’approvisionnement      La flambée inédite du nombre d’infections dans le pays de 25 millions d’habitants impacte tous les secteurs d’activité.          Par Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h41, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des agents de santé réalisent des tests de depistage PCR Covid-19 à la clinique St Vincent à Bondi Beach, à Sydney, le 1er janvier 2022.  BIANCA DE MARCHI / AP               En découvrant que le rayon papier toilette a été dévalisé, comme aux premières heures de la pandémie, Michael Mason, un retraité qui fait ses courses dans un supermarché de Sydney en ce début janvier, lève les yeux au ciel. « Les gens sont idiots », bougonne-t-il avant de pousser son charriot vers le fond du magasin. Mais là, même déconvenue. Le rayon viande est à moitié vide. Et cette fois-ci, ce n’est pas parce que les clients, redoutant d’éventuelles ruptures de stocks, ont fait des réserves, mais parce que la grande distribution est confrontée à des problèmes d’approvisionnement, particulièrement en produits frais. Depuis les fêtes de Noël, la multiplication des arrêts maladie à cause de la déferlante Omicron perturbe la plupart des secteurs d’activité en Australie et le phénomène va en s’amplifiant.          Pénurie de main-d’œuvre          Dimanche 9 janvier, l’île-continent, qui a tourné la page du zéro Covid à l’automne, après avoir échoué à éliminer la vague Delta, a enregistré un nouveau nombre record de cas avec 99 651 tests positifs sur l’ensemble du territoire. Au total, le seul Etat de Nouvelle-Galles du Sud, avec ses 5 millions d’habitants, compte 234 066 cas actifs. C’est là que la nouvelle souche a pris pied, dès les premiers jours de décembre, mais personne ne s’attendait à ce qu’en quelques semaines, une explosion massive des contaminations contraigne des centaines de milliers de travailleurs, touchés directement ou indirectement par le coronavirus, à s’isoler. Plusieurs grands patrons ont tiré la sonnette d’alarme ces derniers jours. Les principales chaînes de supermarchés devraient composer, dans certains centres de distribution, avec 30 % à 50 % de leurs effectifs en moins, un niveau critique. Tout aussi inquiétant, le syndicat des travailleurs du transport a annoncé, mercredi, qu’entre un tiers et la moitié de ses chauffeurs routiers seraient actuellement, quotidiennement, hors circuit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Australie et la Nouvelle-Zélande actent la fin de la stratégie « zéro Covid »                 « Nous sommes tous dans la même galère », déplore David Flynn, propriétaire de deux restaurants sur la côte est australienne. « Le 4 janvier, j’ai dû fermer l’un de mes établissements, le Rick Shores, faute d’employés. Mon second restaurant reste ouvert mais je dois constamment changer notre carte car nos fournisseurs aussi manquent de bras. Sans compter les clients malades qui décommandent constamment », soupire ce patron.          « L’Australie fait face à l’une des progressions les plus spectaculaires au monde du nombre de cas. Aucun secteur d’activité n’est épargné. Même si le pic arrive d’ici fin janvier, comme certains l’espèrent, je ne pense pas qu’il faille s’attendre à une amélioration significative de la situation avant, au minimum, deux mois », estime l’économiste Jim Stanford, directeur du Centre for Future Work. Comme les épidémiologistes, il reproche au gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud d’avoir trop tardé à prendre des mesures sanitaires et d’avoir tout misé sur le taux de vaccination record de sa population ; près de 93 % des plus de 12 ans ont reçu au moins deux doses. Le nouveau premier ministre de l’Etat, Dominic Perrottet, un catholique pratiquant qui prône la « responsabilité individuelle », a attendu le 24 décembre pour imposer ne serait-ce que le port obligatoire du masque en intérieur.        Il vous reste 38.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/11/la-deferlante-omicron-provoque-desorganisation-et-ruptures-d-approvisionnement-en-australie_6108998_3244.html"},"headline":"En Australie, la d\u00e9ferlante Omicron provoque d\u00e9sorganisation et ruptures d\u2019approvisionnement","dateCreated":"2022-01-11T11:41:34+01:00","datePublished":"2022-01-11T11:41:34+01:00","dateModified":"2022-01-11T14:35:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie"],"description":"La flamb\u00e9e in\u00e9dite du nombre d\u2019infections dans le pays de 25\u00a0millions d\u2019habitants impacte tous les secteurs d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/252/0/5000/2500/1342/696/60/0/d29e46b_63dcd57c08774e62bb7d3664e6155c5d-63dcd57c08774e62bb7d3664e6155c5d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-7">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le journal en ligne indépendant « EU Observer » publie les noms des agents dont le départ avait provoqué l’arrêt du Conseil OTAN-Russie, qui se réunit de nouveau mercredi.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       OTAN             Les diplomates russes expulsés de l’OTAN en octobre 2021 étaient des espions      Le journal en ligne indépendant « EU Observer » publie les noms des agents dont le départ avait provoqué l’arrêt du Conseil OTAN-Russie, qui se réunit de nouveau mercredi.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une voiture diplomatique entre dans les locaux abritant le bureau d’information de l’OTAN à Moscou, le 18 octobre 2021.  DIMITAR DILKOFF / AFP               Les huit diplomates russes expulsés par l’OTAN en octobre 2021 étaient des espions de haut vol. L’épisode avait aggravé la crise entre l’organisation transatlantique et Moscou. Le site du journal en ligne indépendant EU Observer, en liaison avec Dossier Center, l’ONG basée à Londres de l’opposant à Vladimir Poutine, Mikhaïl Khodorkovski, ancien patron du groupe pétrolier Ioukos, emprisonné de 2003 à 2013, a dévoilé, lundi 10 janvier, le nom de ces huit personnes.          La plupart étaient liées aux plus hautes autorités de l’Etat à Moscou. En tête, Alexandre Smouchko, lieutenant-colonel du GRU, le service de renseignement militaire, qui fut notamment l’interprète du ministre de la défense Sergueï Choïgou et du chef d’état-major général des forces armées Valeri Guérassimov.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Genève, Washington et Moscou parviennent à se parler mais se heurtent toujours à la question de l’élargissement de l’OTAN                 Dmitri Filippenok était lui, selon l’enquête, un gradé du FSB, le service russe de renseignement intérieur, membre de l’unité en charge du district militaire occidental. Vassili Epichkine, lieutenant de réserve à l’Institut d’aviation de Moscou était un spécialiste de l’intelligence artificielle et du big data (les mégadonnées). Il œuvrait pour le service de renseignements extérieurs. Son collègue Sergueï Chesnokov avait un profil similaire et avait travaillé pour une société d’Etat créant des bases de données pour le FSB et le ministère de la défense.          Stanislav Teleguine et Oleg Demekhine ont, eux, étudié à l’Institut d’Etat des relations internationales de Moscou, réputé pour être un foyer de recrutement d’espions. Nadejda Obukhova, ancienne attachée d’ambassade au Canada et « conseillère » à Bruxelles, présente la particularité d’avoir reçu un cadeau personnel de M. Poutine en 2006. Son collègue Igor Kovalev était, lui, employé au ministère des affaires étrangères avant d’être envoyé à l’OTAN.          Coup de colère russe          L’expulsion de ces huit personnes avait entraîné en octobre la mise à l’arrêt du Conseil OTAN-Russie, qui est pourtant appelé à se réunir mercredi 12 janvier, pour la première fois depuis 2019. Les ambassadeurs auprès de l’Alliance atlantique doivent y évoquer la crise ukrainienne, à la veille d’une réunion de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, à Vienne.          On pensait, en 2021, que les autorités russes avaient utilisé les expulsions comme un simple prétexte pour mettre un terme à ce canal de communication et mieux dénoncer la « ligne agressive » des Occidentaux. On comprend aujourd’hui, en détaillant, le profil des « diplomates » expulsés, que le coup de colère de Moscou résultait aussi de la mise au jour de ce réseau.        Il vous reste 24.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/11/les-diplomates-russes-expulses-de-l-otan-en-octobre-2021-etaient-des-espions_6108997_3210.html"},"headline":"Les diplomates russes expuls\u00e9s de l\u2019OTAN en octobre\u00a02021 \u00e9taient des espions","dateCreated":"2022-01-11T11:31:41+01:00","datePublished":"2022-01-11T11:31:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["OTAN","International","Europe","Russie"],"description":"Le journal en ligne ind\u00e9pendant \u00ab\u00a0EU Observer\u00a0\u00bb publie les noms des agents dont le d\u00e9part avait provoqu\u00e9 l\u2019arr\u00eat du Conseil OTAN-Russie, qui se r\u00e9unit de nouveau mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/802/0/5326/2663/1342/696/60/0/df1c96e_466182227-000-9pw7g3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-8">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le projet séparatiste du leader nationaliste serbe Milorad Dodik, soutenu par Belgrade, Zagreb, Moscou, Pékin et Budapest, menace de remettre le feu aux poudres dans les Balkans occidentaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Bosnie-Herzégovine         Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes   Éditorial   Le Monde    Le projet séparatiste du leader nationaliste serbe Milorad Dodik, soutenu par Belgrade, Zagreb, Moscou, Pékin et Budapest, menace de remettre le feu aux poudres dans les Balkans occidentaux.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le feu couve de nouveau en Bosnie-Herzégovine. Les raisons de la crise politique sont connues depuis trente ans : indépendant depuis 1992 au même titre que les autres anciennes républiques yougoslaves, ce pays est la proie de ses deux puissants voisins, la Serbie et la Croatie, qui n’ont pas renoncé à diviser son territoire au nom de l’homogénéité ethnique. Si la Bosnie n’était composée que de Serbes et de Croates nationalistes, la question serait probablement réglée depuis longtemps ; mais elle compte aussi une importante communauté de Bosniens musulmans et, par ailleurs, un certain nombre de citoyens de toutes les communautés, comme à Sarajevo, qui croient encore en un pays multiethnique.            Le projet serbe à l’origine de la crise actuelle ressemble à une terrible répétition de ce que la Bosnie a connu il y a trois décennies. L’élu serbe à la présidence tripartite du pays, Milorad Dodik, homme fort de la République serbe (RS) – l’une des deux « entités » du pays, avec la Fédération croato-bosniaque –, a fait adopter le 10 décembre par le Parlement de Banja Luka des résolutions qui impliqueraient une sortie des institutions bosniennes dans un délai de six mois, au 10 juin. Il menace de recréer des institutions bosno-serbes parallèles, notamment une armée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Milorad Dodik menace de « recréer une armée » serbe en Bosnie si le pays n’est pas « démilitarisé »                   Le projet séparatiste de M. Dodik n’est pas très différent de ce que son lointain prédécesseur, Radovan Karadzic, avait réalisé au début des années 1990 en créant la RS, avec le soutien de la Serbie. A l’époque, cela avait valu à la Bosnie quatre années de guerre, le siège de Sarajevo, cent mille morts et deux millions de réfugiés. M. Dodik se défend en affirmant que son projet est pacifique.              Le dirigeant bosno-serbe a toutefois utilisé, dimanche 9 janvier, l’anniversaire de la création de la République serbe – une célébration elle-même « anticonstitutionnelle » en Bosnie – pour faire défiler dans les rues de Banja Luka des hommes en armes.             

<article-nb="2022/01/11/19-9">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le président Tokaïev a nommé Alikhan Smaïlov premier ministre, alors que le vaste pays d’Asie centrale a été secoué par des émeutes réprimées dans le sang.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, le président annonce le départ des soldats russes et nomme un nouveau premier ministre      Le président Tokaïev a nommé Alikhan Smaïlov premier ministre, alors que le vaste pays d’Asie centrale a été secoué par des émeutes réprimées dans le sang.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sur cette photo du service de presse de ministère de la défense russe, des véhicules militaires russes quittent l’aéroport d’Almaty, le 9 janvier 2022.  AP                 Il avait fait appel à Moscou jeudi alors que son pays était en proie au chaos et avait limogé son gouvernement dans une vaine tentative d’apaisement. Le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, a annoncé, mardi 11 janvier, que les troupes déployées par la Russie se retireraient à partir de cette semaine.            Faisant part d’un retour à la normale, il a également nommé un nouveau premier ministre alors que ce vaste pays d’Asie centrale a été secoué la semaine dernière par des violences jamais vues depuis son indépendance, en 1991. Elles ont fait des dizaines de morts et des centaines de blessés, poussé au déploiement d’une force militaire régionale pilotée par la Russie et amené à l’arrestation de milliers de personnes.              Les émeutes sont qualifiées d’agression « terroriste » par les autorités, qui n’ont toutefois pas fourni de preuves concrètes en ce sens. Elles avaient éclaté dans le cadre de manifestations contre la hausse des prix du carburant, sur fond de dégradation du niveau de vie et de corruption endémique dans cette ex-république soviétique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force au Kazakhstan                   Près de 10 000 personnes arrêtées            « La mission principale des forces de maintien de la paix (…) s’est terminée avec succès, a déclaré M. Tokaïev. Le retrait progressif du contingent unifié de l’[Organisation du traité de sécurité collective, OTSC] débutera dans deux jours. Ce processus ne prendra pas plus de dix jours. » Ces soldats, principalement russes, ont été déployés de façon inédite dans le cadre de cette alliance militaire d’ex-républiques soviétiques, placée sous la houlette de Moscou. Selon le président kazakh, cette force se compose de 2 030 militaires.            Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, a précisé de son côté mardi que le départ se ferait une fois la situation « totalement stabilisée » et « sur décision » des autorités kazakhes. Lundi, son homologue, Vladimir Poutine, avait confirmé que les troupes étaient là « pour une période limitée ».                              Lire aussi   Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression                   Le pouvoir kazakh a, en outre, procédé à des arrestations massives dans ce pays autoritaire sans opposition politique tolérée. Mardi, le ministère de l’intérieur a fait savoir que près de 10 000 personnes avaient été arrêtées. Aucun bilan humain précis des troubles n’a, lui, été fourni. Les violences les plus graves ont eu lieu dans la capitale économique, Almaty, où de nombreux bâtiments publics ont été saccagés et les commerces pillés tandis qu’émeutiers et forces de l’ordre s’opposaient dans des affrontements armés.            Attaque frontale contre le « père de la nation »            Signe d’un retour à la normale, les députés kazakhs ont confirmé la nomination d’un nouveau premier ministre, Alikhan Smaïlov, après la démission du gouvernement, la semaine dernière. M. Smaïlov, 49 ans, ancien ministre des finances, a aussi été un assistant de l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev, qui a dirigé le Kazakhstan pendant trois décennies jusqu’en 2019. Les députés ont également confirmé mardi la nomination d’un nouveau gouvernement. Lors des troubles, des manifestants avaient scandé leur colère contre l’ancien dirigeant de 81 ans.              Le président Tokaïev a lancé, pour sa part, une attaque frontale contre son père politique mardi, l’accusant d’avoir favorisé l’émergence d’une « caste » ayant accaparé les richesses de ce pays regorgeant d’hydrocarbures, une critique sans précédent à l’égard de celui qui est considéré comme le « père de la nation » et bénéfice du culte de la personnalité.                             Relire notre tchat :  Au Kazakhstan, comme en Géorgie ou en Ukraine, « c’est une révolte contre un système népotique accaparant les richesses du pays »                   « A cause du premier président, le Elbasy [« père de la nation »], une caste de sociétés très profitables, de gens très riches, est apparue dans le pays. Je pense que le temps est venu de payer un tribu au peuple du Kazakhstan », a dit celui qui a fait toute sa carrière politique dans l’ombre de M. Nazarbaïev, alors que filles, gendres, petits-enfants et autres proches de l’ex-chef de l’Etat contrôlent des postes et des intérêts économiques très importants.            Des filles de Nazarbaïev à des postes-clés            Il veut donc que les élites, qui « dans l’ombre » disposent « de fonds énormes », ainsi que les grandes entreprises approvisionnent un fonds dont bénéficiera la population. Premier signe dans cette direction, M. Tokaïev a annoncé qu’il prévoyait de mettre fin à un monopole privé, très critiqué, sur le recyclage des déchets, lié à la fille cadette de M. Nazarbaïev, Alia, 41 ans.              Une autre fille de celui-ci, Dinara, et son mari, Timour Koulibaïev, comptent parmi les personnes les plus riches du Kazakhstan. Ils contrôlent la grande banque Halyk et ont un poids important dans le secteur-clé du pétrole. Enfin, la carrière politique de la fille aînée, Dariga, notamment au Parlement, a été marquée par une série de déclarations controversées, des informations lui prêtant également d’importants intérêts commerciaux.                              Lire aussi   Kazakhstan : 8 000 personnes arrêtées, le président évoque une « tentative de coup d’Etat »                   Un des alliés de poids de M. Nazarbaïev, Karim Massimov, a été arrêté samedi pour haute trahison après avoir été limogé de la tête des services secrets. Si les tensions sociales et les luttes au sein du pouvoir sont bien réelles, M. Tokaïev juge néanmoins que les émeutes étaient une « tentative de coup d’Etat » par des « terroristes » étrangers. Il a reçu le soutien, à ce titre, de M. Poutine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/11/au-kazakhstan-le-president-annonce-le-depart-des-soldats-russes-et-nomme-un-nouveau-premier-ministre_6108994_3210.html"},"headline":"Au Kazakhstan, le pr\u00e9sident annonce le\u00a0d\u00e9part des soldats russes et\u00a0nomme un\u00a0nouveau premier ministre","dateCreated":"2022-01-11T11:15:11+01:00","datePublished":"2022-01-11T11:15:11+01:00","dateModified":"2022-01-11T16:43:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Le pr\u00e9sident Toka\u00efev a nomm\u00e9 Alikhan Sma\u00eflov premier ministre, alors que le vaste pays d\u2019Asie centrale a \u00e9t\u00e9 secou\u00e9 par des \u00e9meutes r\u00e9prim\u00e9es dans le sang.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/124/0/5046/2523/1342/696/60/0/7945a2b_4da7084f31e8446d9404e06b32500224-4da7084f31e8446d9404e06b32500224-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-10">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Le chef de la junte au pouvoir appelle ses compatriotes au calme et à la « résilience » après les lourdes mesures prises par l’organisation régionale contre son pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Mali             Mali : le colonel Assimi Goïta dit rester ouvert au dialogue avec la Cédéao après les sanctions      Le chef de la junte au pouvoir appelle ses compatriotes au calme et à la « résilience » après les lourdes mesures prises par l’organisation régionale contre son pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le colonel Assimi Goïta, chef de la junte militaire malienne, à Accra, au Ghana, en septembre 2020.  FRANCIS KOKOROKO / REUTERS                 Le chef de la junte malienne, le colonel Assimi Goïta, a précisé lundi 10 janvier rester ouvert au dialogue avec la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) tout en appelant ses compatriotes au calme et à la « résilience » après que l’organisation régionale a infligé des sanctions à son pays.              « Même si nous regrettons le caractère illégitime, illégal et inhumain de certaines décisions, le Mali reste ouvert au dialogue avec la Cédéao pour trouver un consensus entre les intérêts supérieurs du peuple malien et le respect des principes fondamentaux de l’organisation », a-t-il souligné dans un discours diffusé à la télévision publique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali mis au ban de l’Afrique de l’Ouest                   Il n’a pas annoncé de nouvelle mesure de riposte, mais n’a pas non plus fait de nouvelle proposition pour sortir de la crise politique. « Je vous demande de rester calmes et sereins car nous avons fait le choix d’être sincères afin de prendre notre destin en main en forgeant notre propre voie. La Cédéao et l’UEMOA se sont assumées, nous en ferons autant », a-t-il déclaré.            La Cédéao a imposé dimanche une batterie de mesures de rétorsion qui ouvrent pour le Mali, en proie à une grave crise sécuritaire et politique depuis neuf ans, une nouvelle période de grande incertitude. Elle a durement sanctionné le projet de la junte de continuer à diriger le pays pendant plusieurs années et le manquement à sa promesse de tenir le 27 février des élections ramenant les civils au pouvoir.            Sanctions « illégales et illégitimes »            La junte au pouvoir en Guinée, pays frontalier avec le Mali, a annoncé que « les frontières aériennes, terrestres et maritimes de la Guinée restent toujours ouvertes à tous les pays frères conformément à sa volonté panafricaniste ».              Dans un communiqué lu lundi soir à la télévision publique, le Comité national de rassemblement pour le développement (CNRD, composé de militaires) déclare que la Guinée, « en aucune façon, n’a été associée à la décision du quatrième sommet extraordinaire des chefs d’Etat de la Cédéao relative aux sanctions prises contre le Mali ».                              Lire aussi   Au Mali, la junte propose un nouveau calendrier pour rendre le pouvoir aux civils                   La junte avait déjà exprimé sa colère dans un communiqué lu à la télévision nationale au milieu de la nuit par le porte-parole du gouvernement en uniforme. Elle a dénoncé des sanctions « illégales et illégitimes », accusant la Cédéao de se laisser « instrumentaliser par des puissances extra-régionales », une référence évidente à certains partenaires au premier rang desquels la France, engagée militairement au Sahel mais avec laquelle les relations se sont sérieusement dégradées depuis 2020.            Lors d’une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU, la France a apporté son « plein soutien aux efforts de la Cédéao », les autorités maliennes, « une fois encore », n’ayant « pas respecté les exigences de la Cédéao et leurs propres engagements ».            Premières conséquences            Les Etats-Unis se sont dits « profondément préoccupés par l’absence de progrès au Mali » et ont exhorté les autorités maliennes « à revenir à la démocratie en temps opportun ». La Russie de son côté a appelé à appuyer les « efforts compréhensibles » de la junte « visant à rétablir l’ordre » et dit comprendre « les difficultés auxquelles se heurtent les autorités maliennes pour la préparation des élections ».              Après les sanctions, la junte a décidé de rappeler ses ambassadeurs dans les Etats membres de la Cédéao et de fermer les frontières avec ces pays, des mesures de réciprocité largement symboliques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                   La Cédéao a aussi suspendu, avec effet immédiat, toutes les transactions commerciales et financières des Etats membres avec le Mali, hors produits de grande consommation et de première nécessité. Elle a aussi gelé les avoirs du Mali dans les banques centrales de la Cédéao et dans les banques commerciales des Etats membres et suspendu toute aide et transaction financière en faveur du Mali de la part des institutions de financement de l’organisation.            Les mesures ont commencé à se faire sentir. Le ministère des transports a assuré que « les vols des compagnies “non Cédéao” continueront à desservir les aéroports du Mali ». Mais Air France a annoncé ne pas pouvoir assurer la desserte de Bamako « en raison de tensions géopolitiques régionales ». L’embargo commercial pourrait mettre plus de temps à produire ses effets. Des inquiétudes se sont exprimées sur les réseaux sociaux quant aux risques d’inflation ou de pénuries.             

<article-nb="2022/01/11/19-11">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le social-démocrate de 65 ans, ancien présentateur du journal de la RAI, devait céder sa place à un eurodéputé conservateur le 18 janvier. A Bruxelles, les témoignages se sont multipliés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Union européenne             David Sassoli, un « extraordinaire président du Parlement européen et fier Italien », est mort      Le social-démocrate de 65 ans, ancien présentateur du journal de la RAI, devait céder sa place à un eurodéputé conservateur le 18 janvier. A Bruxelles, les témoignages se sont multipliés.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 10h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Parlement européen David Sassoli, disparu le  11 janvier, ici au sommet des dirigeants de l’Union européenne à Bruxelles, le 17 octobre 2019.  JOHANNA GERON / REUTERS               David Sassoli est décédé dans la nuit de lundi 10 à mardi 11 janvier, à l’âge de 65 ans. Depuis le 26 décembre, le président du Parlement européen était hospitalisé au centre d’oncologie d’Aviano, au nord de Venise « en raison d’une complication grave due à un dysfonctionnement du système immunitaire », avait annoncé la veille son porte-parole, Roberto Cuillo. Entré en politique en 2009, l’ancien journaliste avait souffert d’une grave leucémie dans le passé et savait sa santé fragile. Cet automne, ce gros fumeur avait déjà été hospitalisé pendant plusieurs semaines pour une pneumonie.          A Bruxelles, les témoignages se sont multipliés. « Je me sens triste et ému après l’annonce de la disparition de David Sassoli », a tweeté Charles Michel, le président du Conseil européen, mardi matin. Son homologue à la Commission, Ursula von der Leyen, a évoqué « un grand Européen et fier Italien, journaliste attentionné, extraordinaire président du Parlement, et avant tout un ami cher ». « Nous nous souviendrons d’un leader de la démocratie et pro-européen. Tu étais lumineux, généreux, joyeux », a renchéri l’Italien Paolo Gentiloni, commissaire européen à l’économie. « Sa gentillesse était une inspiration pour tous », a abondé Frans Timmermans, vice-président de la Commission. Le secrétaire d’Etat français aux affaires européennes, Clément Beaune, a salué « un combattant de l’Europe, un défenseur sincère et courageux de la démocratie et des valeurs de notre Union ».          « L’Europe a perdu un leader »          L’Italien social-démocrate avait pris la tête du Parlement européen, à la surprise générale, à l’issue des tractations entre les chefs d’Etat et les grandes forces politiques qui avaient suivi les élections européennes de 2019. Les conservateurs du Parti populaire européen (PPE), arrivés en première position au scrutin, avaient obtenu la présidence de la Commission, et les libéraux la présidence du Conseil. Dès lors, les sociaux-démocrates (S&D) avaient eu droit à la présidence de l’Assemblée législative et David Sassoli, qui en était l’un des vice-présidents durant la législature précédente et en connaissait tous les arcanes, avait été pressenti. Il avait aussi été convenu entre le PPE et les S&D qu’à mi-mandat, il se retirerait pour laisser la place à un conservateur, moyennant quoi il avait été élu en juillet 2019 avec le soutien du PPE et de Renew (libéraux).                           Lire aussi (archive de 2019):  Article réservé à nos abonnés  David Sassoli, un anti-Salvini élu à la tête du Parlement européen                 Un temps, le président du Parlement européen, père de deux enfants, avait néanmoins envisagé de se présenter à sa succession – l’élection est prévue le 18 janvier –, mais son état de santé l’avait empêché d’aller plus loin dans ses réflexions. « J’ai le cœur brisé. L’Europe a perdu un leader, j’ai perdu un ami, la démocratie a perdu un champion », a réagi l’eurodéputée maltaise Roberta Metsola (PPE), qui, malgré ses positions antiavortement, est aujourd’hui la mieux placée pour lui succéder.        Il vous reste 31.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/11/david-sassoli-un-extraordinaire-president-du-parlement-europeen-et-fier-italien-est-mort_6108990_3382.html"},"headline":"David Sassoli, un \u00ab\u00a0extraordinaire pr\u00e9sident du Parlement europ\u00e9en et fier Italien\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-11T10:35:52+01:00","datePublished":"2022-01-11T10:35:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Disparitions","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le social-d\u00e9mocrate de 65 ans, ancien pr\u00e9sentateur du journal de la RAI, devait c\u00e9der sa place \u00e0 un eurod\u00e9put\u00e9 conservateur le 18\u00a0janvier. A Bruxelles, les t\u00e9moignages se sont multipli\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/58/0/3500/1747/1342/696/60/0/48f18a6_765427271-956270.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-12">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ L’apparition du variant dans les villes de Tianjin et d’Anyang met les administrations en état d’alerte.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Chine             JO d’hiver 2022 : à trois semaines du début de la compétition, Omicron aux portes de Pékin      L’apparition du variant dans les villes de Tianjin et d’Anyang met les administrations en état d’alerte.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 13h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dépistage à Tianjin (Chine), le 10 janvier 2022.  STR / AFP               La Chine est à son tour affectée par le variant Omicron. Celui-ci aurait fait son apparition en décembre 2021 à Tianjin, une ville de quatorze millions d’habitants située à 130 kilomètres à l’est de Pékin. Un premier cas, asymptomatique, avait été détecté le 13 décembre chez un voyageur rentré de Pologne quatre jours plus tôt et se trouvant en quarantaine. Plus inquiétant, dimanche 9 janvier, d’autres cas, qui ne semblent pas liés à celui-ci, y sont apparus : une écolière de dix ans et une employée du centre de soutien scolaire de 29 ans.          Par ailleurs, au moins deux personnes atteintes de ce variant, dont un étudiant, se sont rendues, entre-temps, à environ 500 kilomètres de Tianjin, à Anyang, une ville de cinq millions d’habitants située dans le Henan. Il s’agit des premiers cas de contamination locale par le variant Omicron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stratégie zéro Covid : la Chine veut créer des « centres de quarantaine » permanents                 Mardi, l’administration chinoise faisait état de 10 nouveaux cas (31 la veille) à Tianjin et de 87 nouveaux cas dans le Henan. Tianjin et Anyang ont, dès dimanche, pris des mesures pour tester toute leur population. La politique zéro Covid définie par Pékin impose en effet aux villes de plus de 5 millions d’habitants de réaliser un premier round de tests en trois jours (deux jours pour les villes plus petites) et de répéter cette opération à deux reprises les jours suivants.          Cas particulier de Tianjin          Située à une trentaine de minutes de Pékin par train à grande vitesse, Tianjin constitue un cas particulier. L’apparition du variant Omicron si près de la capitale, qui plus est à trois semaines de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver et du Nouvel An lunaire, met les administrations en état d’alerte.          Dès dimanche, les autorités de Pékin cherchaient, dans les quartiers, les établissements scolaires, les entreprises, les personnes s’étant rendues à Tianjin – ou ayant été en contact avec une personne qui en venait – depuis le 9 décembre. A celles qui y sont allées depuis le 23, il est demandé de ne pas sortir de chez elles.          A Tianjin, plus de 75 000 personnes ont été placées en quarantaine, et les quatorze millions d’habitants ne peuvent plus quitter la ville sans une autorisation spéciale et un test négatif. Il est désormais quasiment impossible de faire la moindre réservation sur un des trains qui mènent de Tianjin à Pékin, des barrages ont été mis en place sur les autoroutes reliant les deux mégapoles et, dès dimanche, plus de 140 vols y ont été annulés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la ville chinoise de Xi’an, la stratégie zéro Covid jusqu’à l’épuisement                 Les mesures à Tianjin sont certes moins strictes qu’à Xi’an, cette ville du Shaanxi de 11 millions d’habitants où la population est confinée à domicile depuis le 22 décembre après l’apparition de dizaines de cas positifs quotidiens – jusqu’à 157 le 27 décembre – mais Tianjin est malgré tout plus ou moins coupée du reste de la Chine, et des lignes de métro ont été partiellement fermées. Même situation à Anyang, où les transports publics ont été drastiquement réduits et où 1 495 cas contacts ont été placés en quarantaine.        Il vous reste 31.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/11/a-trois-semaines-des-jo-d-hiver-omicron-aux-portes-de-pekin_6108984_3244.html"},"headline":"JO d\u2019hiver 2022\u00a0: \u00e0 trois semaines du d\u00e9but de la comp\u00e9tition, Omicron aux portes de P\u00e9kin","dateCreated":"2022-01-11T10:13:36+01:00","datePublished":"2022-01-11T10:13:36+01:00","dateModified":"2022-01-11T13:01:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"L\u2019apparition du variant dans les villes de Tianjin et d\u2019Anyang met les administrations en \u00e9tat d\u2019alerte.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/132/4/3995/1995/1342/696/60/0/973c7c2_5306812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-13">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Devant la cour d’appel, l’ancien rédacteur en chef du journal « Akhbar Al Yaoum » a catégoriquement nié avoir eu « une quelconque relation » avec le plaignant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Maroc             Maroc : accusé d’agression sexuelle, le journaliste Soulaimane Raissouni clame son innocence      Devant la cour d’appel, l’ancien rédacteur en chef du journal « Akhbar Al Yaoum » a catégoriquement nié avoir eu « une quelconque relation » avec le plaignant.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation pour la libération de Soulaimane Raissouni, à Rabat, le 10 juillet 2021.  FADEL SENNA / AFP                 Le journaliste marocain Soulaimane Raissouni, condamné à cinq ans de prison pour « agression sexuelle », a clamé son innocence lors de sa première comparution, lundi 10 janvier, devant la cour d’appel de Casablanca. Connu pour ses éditoriaux critiques envers les autorités, M. Raissouni, 49 ans, est accusé d’« agression sexuelle » par un jeune militant LGBTQ. Des faits qu’il conteste, assurant qu’il est poursuivi « à cause de ses opinions ». Arrêté en mai 2020, l’ancien rédacteur en chef d’Akhbar Al Yaoum, un journal en cessation de paiement depuis mars dernier, avait boycotté son procès en première instance, de février à juillet 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, le combat désespéré du journaliste Soulaimane Raissouni contre l’« injustice » de son emprisonnement                   Lundi, devant la cour d’appel, il a catégoriquement nié avoir eu « une quelconque relation » avec le plaignant, un militant des droits des minorités sexuelles, et l’avoir « harcelé, séquestré et agressé », selon un journaliste de l’AFP présent à l’audience. Le juge l’a notamment interrogé sur un post Facebook dans lequel le plaignant l’accuse, sous pseudonyme, de l’avoir violé à son domicile, ainsi que sur des conversations qui prouveraient qu’il « harcelait » son accusateur. « Je n’ai rien à voir avec ces documents », a répondu M. Raissouni, qui s’est efforcé de convaincre le tribunal d’« incohérences » et de « contradictions » dans les déclarations du plaignant. Le juge a décidé de poursuivre son interrogatoire le 17 janvier.            Grève de la faim            Incarcéré depuis le 22 mai 2020, le journaliste a semblé en bonne santé après avoir engagé une grève de la faim, l’été dernier, pour protester contre son arrestation, ce qui l’avait empêché d’assister à la plupart des audiences de son procès. Il avait fini par suspendre sa grève de la faim au bout de 122 jours à la suite d’appels de ses défenseurs au Maroc et à l’étranger, avant d’être brièvement hospitalisé. La justice a rejeté toutes ses demandes de remise en liberté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Omar Radi, Soulaimane Raissouni et tous les journalistes emprisonnés au Maroc doivent être libérés »                   Son comité de soutien au Maroc a dénoncé un procès « à caractère politique et revanchard ». Reporters sans frontières (RSF) a réclamé un procès « équitable ». Les autorités marocaines, elles, affirment que M. Raissouni a bénéficié d’un procès « équitable » et que les poursuites « n’ont rien à voir avec son travail journalistique ». Lors du procès, le plaignant a plaidé pour son « droit à la justice », niant toute instrumentalisation visant à cibler le journaliste.              Deux autres journalistes marocains, Omar Radi et Taoufik Bouachrine, ont été condamnés à de lourdes peines de prison ferme pour des agressions sexuelles qu’ils nient. M. Radi est également accusé d’« espionnage ». Le Maroc occupe la 136e place sur 180 pays du classement mondial de la liberté de la presse de RSF.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 12 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Hubert Beuve-Méry, aux origines du ""Monde"""  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/maroc-accuse-d-agression-sexuelle-le-journaliste-soulaimane-raissouni-clame-son-innocence_6108979_3212.html"},"headline":"Maroc\u00a0: accus\u00e9 d\u2019agression sexuelle, le journaliste Soulaimane Raissouni clame son innocence","dateCreated":"2022-01-11T09:08:24+01:00","datePublished":"2022-01-11T09:08:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Devant la cour d\u2019appel, l\u2019ancien r\u00e9dacteur en chef du journal \u00ab\u00a0Akhbar Al Yaoum\u00a0\u00bb a cat\u00e9goriquement ni\u00e9 avoir eu \u00ab\u00a0une quelconque relation\u00a0\u00bb avec le plaignant.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/0/0/8192/4091/1342/696/60/0/3c80035_171008897-000-9ek7ed.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/11/19-14">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ C’est le plus important montant jamais réclamé par l’institution pour venir en aide à un seul pays, menacé de catastrophe humanitaire depuis le départ de l’armée américaine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Afghanistan             Afghanistan : l’ONU demande 5 milliards de dollars d’aide pour assurer « un avenir » au pays      C’est le plus important montant jamais réclamé par l’institution pour venir en aide à un seul pays, menacé de catastrophe humanitaire depuis le départ de l’armée américaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h46, mis à jour à 13h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Réunion à Genève de différents services de l’ONU pour coordonner la réponse humanitaire en Afghanistan sur l’année 2022, le 10 janvier 2022.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS                 Les Nations unies ont demandé un montant record de 5 milliards de dollars pour financer l’aide à l’Afghanistan cette année et assurer un avenir à un pays menacé par une catastrophe humanitaire. C’est seulement une solution d’urgence, mais « le fait est que sans [ce plan d’aide], il n’y aura pas d’avenir » pour l’Afghanistan, a assené Martin Griffiths, le sous-secrétaire général de l’ONU aux affaires humanitaires, au cours d’un point de presse à Genève lundi 10 janvier.            L’ONU a besoin de 4,4 milliards de dollars des pays donateurs pour financer les besoins humanitaires cette année, le plus important montant jamais réclamé pour un seul pays, souligne un communiqué de l’organisation. Ce montant serait consacré à étendre la livraison de nourriture et le soutien à l’agriculture, à financer des services de santé, des traitements contre la malnutrition, des refuges d’urgence, l’accès à l’eau et l’assainissement, mais aussi l’éducation. Quelque 22 millions de personnes, plus de la moitié de la population du pays, ont un besoin urgent d’aide.              Après cet appel aux dons lancé par l’ONU, les Etats-Unis ont promis mardi une première enveloppe d’aide à l’Afghanistan de plus de 300 millions de dollars pour cette année. Cet argent doit en priorité aider à l’alimentation, la santé, ainsi que la protection des rigueurs de l’hiver, a expliqué l’Agence américaine d’aide internationale (Usaid), dans un communiqué.            Près de 6 millions de réfugiés à l’étranger            Mais il faut aussi 623 millions de dollars de plus à l’ONU pour venir en aide aux 5,7 millions d’Afghans réfugiés, parfois depuis de longues années, dans cinq pays limitrophes, principalement l’Iran et le Pakistan. Filippo Grandi, le haut-commissaire aux réfugiés a mis en garde sans détour : « Si le pays s’effondre, implose (…) alors on verra un exode beaucoup plus important de gens. Et ce mouvement de population sera difficile à gérer dans la région mais aussi au-delà, parce que cela ne va pas s’arrêter dans la région. »            Israël a annoncé mardi une aide d’un demi-million de dollars au profit des réfugiés afghans, par le truchement du Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés (HCR). C’est la première fois que le gouvernement israélien annonce une aide officielle, même si des organisations israéliennes non gouvernementales avaient déjà aidé des réfugiés à quitter l’Afghanistan, a fait savoir le ministère des affaires étrangères israélien dans un communiqué. La décision a été prise directement par le ministre Yaïr Lapid, précise-t-on. Les fonds débloqués seront notamment affectés à des projets visant à améliorer la sécurité alimentaire des réfugiés, à l’organisation de services de santé et à la protection des enfants, ainsi qu’à la localisation et à la réunification des familles, à l’approvisionnement en eau et à l’éducation, selon le communiqué.                              Lire aussi   Afghanistan : face à la famine, un responsable des talibans demande une aide humanitaire « sans parti pris politique »                   Le pays est dirigé depuis le mois d’août par les talibans, qui ont repris le pouvoir et chassé le gouvernement soutenu à bout de bras par la communauté internationale et la puissance militaire américaine après vingt ans de guérilla. Le président des Etats-Unis, Joe Biden, est accusé d’avoir précipité l’arrivée au pouvoir des talibans en accélérant la fin de l’aide militaire à Kaboul.              Le régime de sanctions mis en place pour tenter de faire faire des concessions aux fondamentalistes islamistes, sur les droits des femmes notamment, a précipité le pays – déjà très dépendant de l’aide internationale – dans une profonde crise économique. Elle est encore aggravée par la sécheresse qui sévit depuis plusieurs années.             

<article-nb="2022/01/11/19-15">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Ancien présentateur de journaux télévisés, il était à la tête de l’assemblée depuis 2019. Son mandat expirait ce mois-ci, à mi-chemin de la législature quinquennale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions       Union européenne             David Sassoli, président du Parlement européen, est mort à 65 ans      Ancien présentateur de journaux télévisés, il était à la tête de l’assemblée depuis 2019. Son mandat expirait ce mois-ci, à mi-chemin de la législature quinquennale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h31, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     David Sassoli, le président du Parlement européen, à Strasbourg, le 7 juillet 2021.  PATRICK HERTZOG / REUTERS                 Le président du Parlement européen, le social-démocrate italien David Sassoli, est mort dans la nuit de lundi 10 à mardi 11 janvier en Italie, à l’âge de 65 ans, a fait savoir son porte-parole. « David Sassoli est mort le 11 janvier à 1 h 15 du matin au CRO [centre de référence d’oncologie] d’Aviano, Italie, où il était hospitalisé » depuis la fin de décembre, a annoncé sur Twitter Roberto Cuillo, le porte-parole de David Sassoli. « La date et le lieu des funérailles seront communiqués dans les prochaines heures », a-t-il ajouté.            Lundi dans l’après-midi, Roberto Cuillo avait annoncé l’hospitalisation de David Sassoli, « en raison d’une complication grave due à un dysfonctionnement du système immunitaire » et l’annulation de ses activités officielles.              Dans un tweet, la présidente de la Commission européenne a rendu hommage à un « journaliste empathique, un président du Parlement européen exceptionnel et, avant toute chose, un ami cher ».            I am deeply saddened by the terrible loss of a great European & proud Italian.


<article-nb="2022/01/11/19-16">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Un squelette découvert lors de fouilles, conduites à 200 kilomètres au nord-est du volcan de l’île grecque, suggère que plusieurs tsunamis ont été engendrés par ce cataclysme. Il est à l’origine de l’effondrement de la civilisation minoenne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sciences       Archéologie             L’éruption du volcan de Santorin il y a 3 500 ans a frappé la côte turque      Un squelette découvert lors de fouilles, conduites à 200 kilomètres au nord-est du volcan de l’île grecque, suggère que plusieurs tsunamis ont été engendrés par ce cataclysme. Il est à l’origine de l’effondrement de la civilisation minoenne.          Par Martine Jacot         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Squelette articulé de jeune homme au sein des décombres du tsunami à Tchesmé. La courbe de l’excavation autour du squelette marque l’étendue et la forme du dépôt.  SAHOGLU ET AL 2022               Platon n’a sans doute pas tout inventé dans son évocation de l’Atlantide dans deux de ses ouvrages. Depuis la mise au jour, à partir de la fin des années 1960, de la cité antique d’Akrotiri, ensevelie sous des tonnes de cendres au sud de Santorin, il est devenu certain que cette île grecque de la mer Egée avait été déchirée, à l’âge du bronze, par une éruption volcanique considérée comme l’une des plus violentes de l’histoire.          Cette éruption de type plinien, analogue à celle du Vésuve qui ensevelit Pompéi, provoqua énormément de projections de cendres et de pierres ponces lointaines, dont les archéologues continuent de trouver trace dans toute la zone méditerranéenne. Le cataclysme fut tel qu’il signa l’effondrement progressif de la civilisation minoenne apparue vers 3 100 avant J.-C., en Crète, à une centaine de kilomètres au sud de Santorin.          Cette civilisation s’était épanouie en Egée en partie grâce à sa domination maritime. Mais ses flottes furent fracassées dans les ports et plusieurs cités littorales furent dévastées, comme Palékastro, dans l’est de la Crète, où des chercheurs avaient déjà avancé, il y a une douzaine d’années, l’hypothèse d’un tsunami en deux énormes vagues.          Quatre raz de marée          Bizarrement, aucune victime de ces désastres n’avait pu être exhumée jusqu’à présent, pas même à Akrotiri : les experts pensaient que des tremblements de terre précédant l’éruption avaient fait fuir sa population vers d’autres îles ou que le volcan avait « carbonisé » ses habitants.          Dans ce contexte, l’article publié, le 30 décembre 2021, dans la revue scientifique américaine Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), apporte d’importants éléments nouveaux. Ses principaux signataires – Vasif Sahoglu, professeur d’archéologie à l’université d’Ankara (Turquie), et Beverly Goodman Tchernov, qui dirige le département de géosciences marines de l’université de Haïfa en Israël – affirment avoir démontré que l’éruption de Théra (l’ancien nom de Santorin) a eu de graves conséquences non seulement en Crète, mais aussi à 200 kilomètres au nord-est du volcan, près de Tchesmé (Çesme, en turc), sur la côte turque de la mer Egée, à environ 70 kilomètres à l’ouest d’Izmir.                        Vue du site et des fouilles de Tchesmé.  SAHOGLU ET AL 2022               Fouillé à partir de 2009, ce site, occupé depuis le troisième millénaire avant J.-C., comportait plusieurs bâtiments, des routes ainsi que des traces d’influence minoenne, à travers les poteries retrouvées notamment. Les chercheurs ont d’abord découvert « une couche de cendres volcaniques bien conservées et un horizon de destruction chaotique composé de dépôts stratifiés ». Dans le cadre d’une collaboration interdisciplinaire avec une douzaine d’experts turcs, israéliens et autrichiens, ils ont réalisé des analyses archéologiques et sédimentologiques (spectroscopie en fluorescence X, analyse par activation neutronique instrumentale, granulométrie, micropaléontologie et datation au radiocarbone). Leur conclusion est qu’au moins quatre raz de marée ont dévasté le site.        Il vous reste 50.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/11/l-eruption-du-volcan-de-santorin-il-y-a-3-500-ans-a-frappe-la-cote-turque_6108964_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9ruption du volcan de Santorin il y a 3 500 ans a frapp\u00e9 la c\u00f4te turque","dateCreated":"2022-01-11T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-11T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Europe","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Un squelette d\u00e9couvert lors de fouilles, conduites \u00e0 200 kilom\u00e8tres au nord-est du volcan de l\u2019\u00eele grecque, sugg\u00e8re que plusieurs tsunamis ont \u00e9t\u00e9 engendr\u00e9s par ce cataclysme. Il est \u00e0 l\u2019origine de l\u2019effondrement de la civilisation minoenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Jacot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/360/0/4288/2144/1342/696/60/0/491d185_354500263-dsc-0164.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-17">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’ancien diplomate Michel Duclos et le spécialiste de l’Asie François Godement décryptent les jeux de pouvoirs entre les Etats-Unis, la Chine et la Russie. L’Europe apparaît pour l’instant comme le maillon faible de cette nouvelle configuration.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Diplomatie         « L’Ukraine apparaît comme la première crise de la “nouvelle guerre froide” »   Tribune        François Godement  Spécialiste de l'Asie          Michel Duclos  Ancien diplomate        Dans une tribune au « Monde », l’ancien diplomate Michel Duclos et le spécialiste de l’Asie François Godement décryptent les jeux de pouvoirs entre les Etats-Unis, la Chine et la Russie. L’Europe apparaît pour l’instant comme le maillon faible de cette nouvelle configuration.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La possibilité d’une alliance sino-russe est souvent minimisée. Les deux pays avaient une entente négative, manifestée par des veto à l’ONU, et une même aversion pour les « révolutions de couleur ». Leurs échanges – gaz, armements russes et biens de consommation chinois – n’excluaient pas la méfiance russe et un certain mépris chinois pour l’ex-grand frère. La Chine n’engage son armée que de façon ponctuelle. Vladimir Poutine projette la sienne de la Géorgie au Donbass, à la Syrie et au Kazakhstan.          Cette situation évolue sous nos yeux. Essentiellement parce que les États-Unis tiennent la promesse, faite depuis Obama, d’un basculement de leurs forces vers l’Asie orientale. Ils y sont épaulés par leurs alliés ou partenaires régionaux, inquiets de l’agressivité chinoise. Tout comme les sanctions occidentales, après la Crimée, ont rendu la Russie de Poutine plus dépendante de Pékin, la Chine de Xi Jinping peut s’inquiéter des risques d’un isolement diplomatique croissant. Transformer ce qui était un front du refus diplomatique avec la Russie en alliance de revers, ou simplement présenter aux Etats-Unis et à leurs alliés le risque de deux conflits simultanés – par exemple en Ukraine et à Taïwan – est tentant pour Pékin. Pour la première fois depuis longtemps, la Chine a peut-être autant besoin de la Russie que celle-ci de la Chine. C’est un élément qui retient certainement l’attention de Vladimir Poutine.          Après avoir massé ses troupes à la frontière de l’Ukraine, la Russie communiquait à la mi-décembre aux États-Unis la liste des « garanties de sécurité » qu’elle exige. Poutine tenait avec Xi une rencontre virtuelle. En rapportant cet entretien, chacune des parties mettait en scène le soutien de l’autre. Le communiqué chinois note que « la Russie sera le plus résolu défenseur de la position chinoise sur les questions liées à Taïwan » et qu’elle « s’oppose à tout “petit groupe” en Asie-Pacifique », c’est-à-dire l’alliance Australie-Royaume-Uni-États-Unis (Aukus) et le « Quad indopacifique » (États-Unis, Inde, Australie, Japon). Le porte-parole russe indique que « Xi a offert de soutenir M. Poutine dans son effort pour obtenir des garanties de sécurité légalement contraignantes des Occidentaux ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La priorité pour les démocraties demeure d’évaluer au plus juste la réalité des menaces chinoise et russe »                 Bien sûr, ces expressions de la volonté de défendre leurs intérêts de sécurité mutuels seraient plus convaincantes encore si elles s’exprimaient dans un seul et même communiqué. Décrypter ce genre de textes est toujours révélateur. Dans le compte-rendu chinois, Xi félicite Poutine pour avoir résisté aux incitations à « semer la discorde » entre Pékin et Moscou. Cela sonne comme une mise en garde et révèle qu’un triangle stratégique Washington-Moscou-Pékin ne serait pas du goût de la Chine. Derrière le chatoiement des mots, on sait la Chine souvent médusée des initiatives militaires russes. Et il est clair que dans la posture de défi de Poutine existe la frustration de n’être qu’une considération secondaire pour les deux supers grands du XXIe siècle, les Etats-Unis et la Chine.        Il vous reste 52.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/11/l-ukraine-apparait-comme-la-premiere-crise-de-la-nouvelle-guerre-froide_6108960_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ukraine appara\u00eet comme la premi\u00e8re crise de la \u201cnouvelle guerre froide\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-11T05:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Diplomatie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Europe","Russie","D\u00e9bats","Tribunes","International","Diplomatie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien diplomate Michel Duclos et le sp\u00e9cialiste de l\u2019Asie Fran\u00e7ois Godement d\u00e9cryptent les jeux de pouvoirs entre les Etats-Unis, la Chine et la Russie. L\u2019Europe appara\u00eet pour l\u2019instant comme le maillon faible de cette nouvelle configuration.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Godement","description":"Sp\u00e9cialiste de l'Asie"}
,{"@type":"Person","name":"Michel Duclos","description":"Ancien diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/12/548/0/3628/1809/1342/696/60/0/066dee8_29806-1x5pk15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-18">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le candidat à la présidentielle et le député, tous deux de La France insoumise, répondent, dans une tribune au « Monde », à leur collègue de la majorité Fabien Gouttefarde, qui défendait le statu quo en matière de dissuasion nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Défense         Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud : « La garantie de la dissuasion nucléaire n’est-elle pas déjà contournée par les moyens techniques contemporains ? »   Tribune        Jean-Luc Mélenchon  Député (LFI) des Bouches-du-Rhône et candidat à l'élection présidentielle          Bastien Lachaud  Député (LFI) de Seine-Saint-Denis        Le candidat à la présidentielle et le député, tous deux de La France insoumise, répondent, dans une tribune au « Monde », à leur collègue de la majorité Fabien Gouttefarde, qui défendait le statu quo en matière de dissuasion nucléaire.   Publié aujourd’hui à 03h24, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Fabien Gouttefarde, député (La République en marche) de l’Eure et membre de la commission de la défense nationale et des forces armées, a répondu dans une tribune à notre proposition d’ouvrir une discussion sur la dissuasion nucléaire dans le cadre de la campagne présidentielle. Nous l’en remercions. Il traite avec sérieux et respect un sujet qui engage la sécurité de la nation et la responsabilité personnelle directe du chef de l’Etat.                           Lire la tribune de Fabien Gouttefarde, député LRM :  Article réservé à nos abonnés  « Oui, la dissuasion nucléaire a encore un sens »                 Réagissant à des propos tenus lors d’une émission de télévision [sur BFM-TV le 25 novembre 2021] et sur le site Melenchon.fr, il écrit : « La dissuasion est ancrée dans l’avenir. L’avenir, car nul, y compris M. Mélenchon, ne saurait comment la remplacer dans son acception actuelle. » Pour autant, il ne répond pas aux questions que nous soulevons.          Commençons par le rappeler : nous adhérons au concept de dissuasion. Il s’agit pour la France de disposer à tout moment d’une arme hors de portée d’un ennemi et de nature à décourager une attaque contre elle.          La dissuasion consiste à disposer du moyen d’infliger des dégâts par la riposte, toujours supérieurs au bénéfice de l’attaque que pourrait espérer l’agresseur. La dissuasion repose aujourd’hui sur l’arme nucléaire. La France a construit sur cette stratégie son indépendance et l’autosuffisance pour sa défense. Cette stratégie fonctionne.          Mais notons aussi ses limites. Sur un territoire comme le nôtre, un seul coup bien ajusté porté par un ennemi peut nous éliminer. Ainsi, une frappe sur nos installations nucléaires civiles ou nos installations chimiques serait mortelle. La riposte serait toujours posthume. Car il n’y a pas une parfaite symétrie entre les puissances nucléaires. Pour certains pays très étendus, il faudrait en effet être capables de plusieurs frappes pour être dissuasifs.          D’autres armes que le nucléaire          A cela s’ajoutent les questions liées à l’usage d’une arme susceptible de détruire le monde lui-même. Les stocks d’armes nucléaires possédés par la Russie et les Etats-Unis suffiraient à anéantir plusieurs fois la planète. Et sinon, il y aurait quand même les pollutions radioactives irréversibles. Si une guerre nucléaire se déclenchait, elle ne pourrait pas être gagnée : elle se terminerait nécessairement par un anéantissement mutuel total. Ces faits doivent nous rappeler que le désarmement nucléaire global reste un objectif impératif. Mais aussi qu’il est souhaitable d’appuyer la dissuasion sur d’autres armes qui évitent les inconvénients du nucléaire.          Certes, pour l’instant, l’arsenal atomique reste une garantie pour la sécurité de la France. Il n’est pas question d’y renoncer sans alternative effectivement disponible. Mais le débat n’est pas clos pour autant. La garantie de la dissuasion nucléaire n’est-elle pas déjà contournée par les moyens techniques contemporains ? Cela vaut la peine de le savoir. Car la durée de conception et de vie des programmes d’armements engagent des milliards sur des décennies. Le futur président de la République a donc le devoir de préparer l’avenir en se demandant si les décisions qu’il prendra auront encore du sens en 2040.        Il vous reste 61.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/11/jean-luc-melenchon-et-bastien-lachaud-le-desarmement-nucleaire-global-doit-rester-un-objectif-imperatif_6108957_3232.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon et Bastien Lachaud : \u00ab\u00a0La garantie de la dissuasion nucl\u00e9aire n\u2019est-elle pas d\u00e9j\u00e0 contourn\u00e9e par les moyens techniques contemporains\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T03:24:57+01:00","datePublished":"2022-01-11T03:24:57+01:00","dateModified":"2022-01-11T11:12:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle et le d\u00e9put\u00e9, tous deux de La France insoumise, r\u00e9pondent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 leur coll\u00e8gue de la majorit\u00e9 Fabien Gouttefarde, qui d\u00e9fendait le statu quo en mati\u00e8re de dissuasion nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","description":"D\u00e9put\u00e9 (LFI) des Bouches-du-Rh\u00f4ne et candidat \u00e0 l'\u00e9lection pr\u00e9sidentielle"}
,{"@type":"Person","name":"Bastien Lachaud","description":"D\u00e9put\u00e9 (LFI) de Seine-Saint-Denis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/04/352/0/4288/2144/1342/696/60/0/18c3a02_24884-1xn14tk.yn40jdobt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-19">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Les vice-ministres des affaires étrangères américain et russe ont débuté des discussions sur l’architecture de la sécurité européenne, lundi 10 janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Diplomatie             A Genève, Washington et Moscou parviennent à se parler mais se heurtent toujours à la question de l’élargissement de l’OTAN      Les vice-ministres des affaires étrangères américain et russe ont débuté des discussions sur l’architecture de la sécurité européenne, lundi 10 janvier.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h39, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les vice-ministres des affaires étrangères américain et russe, à Genève, en Suisse, le 10 janvier 2022.  DENIS BALIBOUSE / POOL VIA AP               Wendy Sherman le dit elle-même. La numéro deux du département d’Etat américain n’aborde pas le dialogue diplomatique avec la Russie en termes de « confiance », mais de résultats. Pour l’heure, se parler constitue en soi un progrès, par rapport aux menaces d’intervention militaire russe en Ukraine et à l’escalade verbale des dernières semaines. La diplomate et son homologue Sergueï Riabkov, qui se sont entretenus pendant près de huit heures, lundi 10 janvier à Genève, se connaissent de longue date. Ils ont développé une familiarité professionnelle qui facilite le respect des formes.          Les deux parties ont promis de poursuivre ce dialogue de stabilité stratégique. Mais sur le fond, la Russie et les Etats-Unis conservent des positions irréconciliables – confirmées à la presse après la rencontre – sur un point central : le renoncement formel, réclamé par Moscou, à tout nouvel élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN). La réunion du Conseil OTAN-Russie, le 12 janvier, devrait mettre ce gouffre en exergue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force face à Washington lors de discussions-clés sur la sécurité en Europe                 La Russie, qui a massé 100 000 soldats le long de sa frontière avec l’Ukraine, demande à l’Alliance atlantique de revenir sur son engagement formel pris lors du sommet de Bucarest au printemps 2008, quelques mois avant la guerre en Géorgie. A l’époque, les pays de l’Alliance avaient « décidé que [la Géorgie et l’Ukraine] deviendraient membres de l’OTAN », selon le communiqué final. Aujourd’hui, l’Alliance n’est pas du tout pressée de traduire cette promesse en actes. Elle est davantage focalisée sur l’actualisation de son concept stratégique.          Menace de sanctions contre la Russie          Mais Moscou veut que cet abandon soit formalisé à l’occasion du prochain sommet de l’organisation, fin juin à Madrid. « Des garanties juridiques significatives, en béton armé, nous sont indispensables, et pas des promesses », a expliqué Sergueï Riabkov. Le diplomate russe se doute qu’une telle exigence est inacceptable pour Washington, à différents titres. Sur le principe, la Russie ne peut dicter ses termes à l’Alliance, au nom de sa sphère d’influence et au mépris du droit de ces peuples à décider de leur orientation géostratégique. Ensuite, un tel renoncement provoquerait une crise existentielle au sein de l’OTAN, parmi ses membres les plus récents en Europe orientale. « Nous n’accepterons pas qu’un pays dispose d’un veto sur un autre, lorsqu’il s’agit de faire partie de l’alliance de l’OTAN », a expliqué Wendy Sherman. De même, l’idée d’une diminution de la présence militaire américaine en Europe orientale « n’est pas un sujet de conversation », selon la diplomate.        Il vous reste 66.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/11/a-geneve-washington-et-moscou-parviennent-a-se-parler-mais-se-heurtent-toujours-a-la-question-de-l-elargissement-de-l-otan_6108955_3210.html"},"headline":"A Gen\u00e8ve, Washington et Moscou parviennent \u00e0 se parler mais se heurtent toujours \u00e0 la question de l\u2019\u00e9largissement de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-01-11T02:39:02+01:00","datePublished":"2022-01-11T02:39:02+01:00","dateModified":"2022-01-11T10:29:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","Diplomatie"],"description":"Les vice-ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res am\u00e9ricain et russe ont d\u00e9but\u00e9 des discussions sur l\u2019architecture de la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne, lundi 10\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/717/0/3063/1529/1342/696/60/0/066034c_646235156-340034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/11/19-20">
<filnamedate="20220111"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220111"><AAMMJJHH="2022011119">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ A peine arrivée au pouvoir, la chef du gouvernement, Magdalena Andersson, est mise en cause pour avoir confié le nettoyage de son domicile privé à une société qui employait une immigrée sans papiers.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle 2022 : « Le Monde » lance sa newsletter et son live permanent pour suivre la campagne                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer                   Élection présidentielle 2022 Présidentielle : malgré les critiques, le gouvernement refuse de réformer le système des cinq cents parrainages                   Politique Gaspard Koenig, le philosophe libéral, candidat à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les gouvernements déploient désormais de gros moyens dans la lutte contre la cybercriminalité financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »   Gilbert Cette Professeur à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:19    International L’usage répété de la torture par la CIA a-t-il permis d’éviter des attentats ?                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Bosnie : le jeu dangereux des nationalistes serbes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »   Michael Lenox Chercheur                    Entretien « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Jane par Charlotte » : un tête-à-tête mère fille hanté par l’absence de Gainsbourg                   Livres  Article réservé à nos abonnés Maaza Mengiste : « J’écris pour entrer dans une conversation qui a commencé il y a des millénaires »                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Trompeuse douceur tourangelle, eaux froides écossaises… Notre choix de séries                   Culture Orelsan et Clara Luciani, grands favoris des 37es Victoires de la musique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Stéphanie Marteau               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Suède             « Städgate » : le scandale du ménage qui éclabousse la première ministre suédoise      A peine arrivée au pouvoir, la chef du gouvernement, Magdalena Andersson, est mise en cause pour avoir confié le nettoyage de son domicile privé à une société qui employait une immigrée sans papiers.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 02h33, mis à jour à 03h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La première ministre suédoise Magdalena Andersson, lors d’un sommet européen, à Bruxelles, le 16 décembre 2021.  POOL / REUTERS               Voilà une affaire dont se serait bien passée Magdalena Andersson, la nouvelle première ministre sociale-démocrate suédoise, en poste depuis le 30 novembre 2021, et candidate à sa succession aux législatives de septembre 2022. Le 8 janvier, le tabloïd Expressen a révélé qu’une femme originaire du Nicaragua, en situation irrégulière, avait été arrêtée, le 21 décembre 2021, au domicile de Mme Andersson, dans la banlieue de Nacka, où elle était venue faire le ménage.          La police avait été dépêchée sur les lieux, à la suite du déclenchement accidentel de l’alarme de sécurité. Au moment des faits, la chef du gouvernement tenait une conférence de presse, avec plusieurs de ses ministres, pour faire le point sur la situation pandémique en Suède. Selon le journal Dagens Nyheter, elle avait quitté son domicile trois jours plus tôt, pour s’installer avec sa famille dans le palais de Sagerska, la résidence officielle du premier ministre à Stockholm.          Polémique sur la sécurité          Baptisée « städgate » (de städa, « faire le ménage » en suédois), l’affaire fait polémique. Tout d’abord, pour des raisons de sécurité : l’incident a révélé que les services de renseignement suédois, chargés de la protection de la première ministre, n’étaient visiblement pas au fait de l’identité de toutes les personnes ayant accès à son domicile.          Une information stupéfiante dans un contexte suédois marqué ces trente-cinq dernières années par le meurtre de deux ministres en exercice, tous deux sociaux-démocrates. Le 28 février 1986, le chef du gouvernement, Olof Palme, avait été abattu dans la rue à Stockholm, à la sortie d’une séance de cinéma où il s’était rendu sans garde du corps. Son meurtrier n’a jamais été formellement identifié.                           Lire aussi l’archive (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Le meurtrier d’Olof Palme, premier ministre suédois tué en pleine rue, identifié 34 ans après                 Le 10 septembre 2003, la ministre des affaires étrangères, Anna Lindh, avait été à son tour poignardée par un déséquilibré, dans un centre commercial de la capitale, alors qu’elle ne faisait l’objet d’aucune protection. Elle avait succombé à ses blessures le lendemain.          Dimanche, les services de renseignements (Säpo) ont publié un communiqué, dans lequel leur directrice Charlotte von Essen affirme que « la sécurité de la première ministre est une priorité absolue » et s’engage à « examiner s’il y a un besoin de changer les règles ».          Guerre à « l’argent noir »          Mais la polémique ne s’arrête pas là. Les médias ont aussi révélé que la société de ménage, choisie par la première ministre, n’avait pas signé les accords de branche. Magdalena Andersson a assuré qu’elle avait posé la question et qu’on lui avait « répondu plusieurs fois par l’affirmative ». Les syndicats regrettent qu’elle n’ait pas mené une enquête plus approfondie.        Il vous reste 16.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/11/stadgate-le-scandale-du-menage-qui-eclabousse-la-premiere-ministre-suedoise_6108953_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0St\u00e4dgate\u00a0\u00bb\u00a0: le scandale du m\u00e9nage qui \u00e9clabousse la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise","dateCreated":"2022-01-11T02:33:19+01:00","datePublished":"2022-01-11T02:33:19+01:00","dateModified":"2022-01-11T03:24:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Su\u00e8de"],"keywords":["Europe","Su\u00e8de","International"],"description":"A peine arriv\u00e9e au pouvoir, la chef du gouvernement, Magdalena Andersson, est mise en cause pour avoir confi\u00e9 le nettoyage de son domicile priv\u00e9 \u00e0 une soci\u00e9t\u00e9 qui employait une immigr\u00e9e sans papiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/7be9462_219576217-323761.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       
