<FILE-date="2022/03/22/19">

<article-nb="2022/03/22/19-1">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le nombre de nouveaux cas en France ou encore en Allemagne a rebondi depuis le début du mois de mars, mais Hans Kluge, le directeur de l’OMS en Europe, reste « optimiste ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’OMS juge la levée des mesures de restriction trop « brutale »      Le nombre de nouveaux cas en France ou encore en Allemagne a rebondi depuis le début du mois de mars, mais Hans Kluge, le directeur de l’OMS en Europe, reste « optimiste ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plusieurs pays européens, dont l’Allemagne, la France, l’Italie et le Royaume-Uni, ont levé trop « brutalement » leurs mesures anti-Covid-19 et se retrouvent confrontés à une nette remontée des cas sous l’effet du sous-variant BA2, a déploré, mardi 22 mars, l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Lors d’une conférence de presse en Moldavie, le directeur de l’OMS en Europe, Hans Kluge, s’est dit « vigilant » sur la situation épidémique actuelle sur le continent, tout en affirmant rester « optimiste ».            Pour l’heure, le nombre de cas de Covid-19 est à la hausse dans 18 des 53 pays de la zone de l’OMS Europe, selon l’organisation sanitaire. « Les pays, où nous observons une hausse particulière, sont le Royaume-Uni, l’Irlande, la Grèce, Chypre, la France, l’Italie et l’Allemagne », a souligné M. Kluge. « Ces pays ont levé les restrictions brutalement de trop à pas assez », a estimé le responsable onusien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, une résurgence préoccupante du Covid-19                   « Le nombre d’hospitalisations ne baisse plus »            Selon les données de l’OMS, le nombre de nouveaux cas en Europe avait nettement chuté après un pic à la fin de janvier, mais il remonte depuis le début de mars. Au cours des sept derniers jours, plus de 5,1 millions de nouveaux cas et 12 496 décès ont été enregistrés dans la zone OMS Europe, portant le total de cas détectés depuis le début de la pandémie à près de 194,4 millions et le nombre de décès à plus de 1,92 million.              En France, le nombre moyen de personnes atteintes par le Covid-19, calculé sur une semaine, continue de progresser : la moyenne quotidienne s’établissait dimanche à environ 89 000 cas contre un peu plus de 65 200 une semaine plus tôt. Une remontée qui s’illustre aussi en milieu scolaire : 3 184 classes étaient fermées vendredi, contre 2 693 classes, une semaine avant.            Plus inquiétant, le nombre de nouvelles admissions à l’hôpital s’est stabilisé. « Depuis deux jours, le nombre d’hospitalisations ne baisse plus », a noté, lundi, le ministre de la santé, Olivier Véran, dans Le Parisien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : plus de masque en entreprise, plus de protocole, un quasi-retour à la normale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/22/covid-19-l-oms-juge-la-levee-des-mesures-de-restriction-trop-brutale_6118638_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019OMS juge la lev\u00e9e des mesures de restriction trop \u00ab\u00a0brutale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T15:08:13+01:00","datePublished":"2022-03-22T15:08:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le nombre de nouveaux cas en France ou encore en Allemagne a rebondi depuis le d\u00e9but du mois de mars, mais Hans Kluge, le directeur de l\u2019OMS en Europe, reste \u00ab\u00a0optimiste\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a5531a1_c91e064d22ab4b9ba221fb0d99fb776e-c91e064d22ab4b9ba221fb0d99fb776e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-2">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Alors que le réseau national électrique est à bout de souffle, population et entreprises dépendent largement des générateurs à essence pour vivre et leur travailler.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Nigeria             Le Nigeria au bord du black-out à cause de la hausse du prix des carburants      Alors que le réseau national électrique est à bout de souffle, population et entreprises dépendent largement des générateurs à essence pour vivre et leur travailler.          Par Liza Fabbian(Lagos, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h55    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Des « rabatteurs » vendent du carburant le long de la route aux automobilistes tentant d’éviter les files d’attente aux stations-service suite aux pénuries de carburant, à Lagos, le 3 mars 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               Accoudé contre son 4X4, le front humide, Stephen peste contre la chaleur de midi et l’attente interminable pour récupérer les bidons de gazole qui serviront à alimenter le générateur de la société pour laquelle il travaille, à Lagos. Des jeunes du quartier font la queue à sa place dans une station-service toute proche. « C’est devenu beaucoup trop cher de se faire livrer par camion certains jours, alors il faut que je fasse le déplacement moi-même, avec mes jerricanes », explique le chauffeur.          Le prix du gazole, qui avoisine habituellement 225 nairas le litre (0,50 euro) au Nigeria, a doublé puis triplé, jusqu’à frôler les 800 nairas le 18 mars. Une conséquence de l’invasion russe en Ukraine qui a fait s’envoler les cours du brut sur les marchés mondiaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine risque d’aggraver l’insécurité alimentaire en Afrique de l’Ouest                 « Nous avons éteint notre générateur au diesel en début de semaine, car cela nous coûtait vraiment trop cher », se désole Henry, le comptable de Solar Kitchen, une cantine proprette nichée dans une petite rue du quartier d’Ikoyi. Il pointe du doigt l’imposante machine, installée juste à côté de la porte d’entrée : « Nous sommes passés en urgence sur un générateur à essence, moins coûteux mais aussi moins puissant. Donc nous ne pouvons plus alimenter tous nos appareils électriques, notamment les climatiseurs et certains frigos. »          Bien qu’il soit le premier producteur de pétrole brut d’Afrique, le Nigeria doit importer la quasi-totalité de son carburant, car aucune de ses quatre raffineries n’est opérationnelle. Une situation paradoxale, qui expose le consommateur aux fluctuations du marché. Pour éviter une flambée des prix à la pompe, le gouvernement nigérian subventionne massivement l’essence, dont le prix est fixé à 165 nairas. Mais, ces derniers temps, les stations-service peinent à satisfaire la demande.          Gabegie          En février, une grave pénurie de carburant a fait grimper les prix jusqu’à 1 euro le litre d’essence sur le marché parallèle. Comme souvent, ce sont des problèmes de gestion qui expliquent cette gabegie : en début de mois, la compagnie nationale pétrolière – la NNPC – a annoncé que 100 millions de litres d’essence frelatée avaient été importés par erreur et devaient être retirés du marché. Les autorités ont également évoqué un retard des cargos transportant le pétrole raffiné à cause de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 64.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/22/le-nigeria-au-bord-du-black-out-a-cause-de-la-hausse-du-prix-des-carburants_6118624_3212.html"},"headline":"Le Nigeria au bord du black-out \u00e0 cause de la hausse du prix des carburants","dateCreated":"2022-03-22T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-22T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-03-22T16:55:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Nigeria"],"keywords":["Economie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Energie","International","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"Alors que le r\u00e9seau national \u00e9lectrique est \u00e0 bout de souffle, population et entreprises d\u00e9pendent largement des g\u00e9n\u00e9rateurs \u00e0 essence pour vivre et leur travailler.","author":[{"@type":"Person","name":"Liza Fabbian","description":"Lagos, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/652/0/4336/2168/1342/671/60/0/a9bcf4a_5669033-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nigeria","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nigeria/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-3">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Avant de penser à ajouter de nouvelles capacités de production coûteuses, il y aurait un intérêt à repenser notre modèle énergétique, estime le militant écologiste dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies         Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Tribune        Stéphen Kerckhove  Directeur général d’Agir pour l’environnement        Avant de penser à ajouter de nouvelles capacités de production coûteuses, il y aurait un intérêt à repenser notre modèle énergétique, estime le militant écologiste dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le contexte sanitaire et la situation internationale rendent notre époque particulièrement anxiogène. Cette inquiétude semble conduire à un conformisme énergétique qui postule que, pour rompre la dépendance à l’égard des pétromonarchies et autres dictatures gazières, il nous faudrait accroître nos capacités de production renouvelables et nucléaires.          Nonobstant le fait que nos réacteurs nucléaires soient principalement alimentés par de l’uranium kazakh, dont le régime oppresseur n’a rien à envier à l’autoritarisme russe, il est un fait révélateur qui devrait nous interpeller : jamais ou presque le principe d’une sobriété énergétique n’est appréhendé avec sérieux par notre classe politique.          Au mieux est-il vilipendé ou caricaturé, supposant que cette sobriété ne serait qu’une version édulcorée d’une décroissance mal assumée.          Pourtant, avant de penser à ajouter de nouvelles capacités de production coûteuses, n’y aurait-il pas quelque intérêt à repenser notre modèle énergétique en cherchant à produire ce qui est consommé et non pas à consommer ce qui est produit ?          Près de la moitié de la facture électrique des communes est induite par l’éclairage public et pourrait être réduite drastiquement en luttant contre la pollution lumineuse. Réduire de 10 km/h la vitesse autorisée sur autoroute engendre une baisse de la consommation de 14 %. Près de 10 % du trafic aérien est lié aux vols de jets privés, naviguant à vide 40 % du temps.          Par peur ou conformisme          La moitié des dix milliards de bouteilles plastiques, issues de la pétrochimie, commercialisées en France ne sont pas recyclées ! La décision de déployer la 5G pourrait, selon le Haut Conseil pour le climat, induire une augmentation de notre consommation d’électricité de 16 térawattheures (TWh) et de 40 TWh en 2030, soit entre 5 % et 13 % de la consommation nationale d’électricité du résidentiel et du tertiaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sobriété, cette « évidence » devenue un angle mort de la société de consommation                 Des dizaines de milliers de panneaux publicitaires rétroéclairés absorbent unitairement l’équivalent électrique de trois familles de quatre personnes. Nous pourrions multiplier les exemples de gaspillage qui en disent long sur notre addiction à des ressources énergétiques perçues comme infinies et quasi gratuites.          Par peur ou conformisme, notre classe politique mésestime l’intérêt économique d’un grand retour de la « chasse au gaspi ». Faute d’ambition politique inscrite dans le temps et dans l’espace, nos logements demeurent trop souvent des passoires thermiques, nos automobiles, fussent-elles électriques, sont frappées d’obésité, et notre urbanisme tentaculaire, fait de grands projets inutiles et autres hypermarchés, court encore après ce qui fit le succès des « trente glorieuses », qui se mue aujourd’hui en cinquante gaspilleuses.        Il vous reste 41.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/stephen-kerckhove-le-plus-sur-chemin-pour-acceder-a-l-independance-energetique-n-est-pas-le-nucleaire-mais-la-sobriete-energetique_6118613_3232.html"},"headline":"St\u00e9phen Kerckhove\u00a0: \u00ab\u00a0Le plus s\u00fbr chemin pour acc\u00e9der \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique n\u2019est pas le nucl\u00e9aire mais la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-22T11:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Avant de penser \u00e0 ajouter de nouvelles capacit\u00e9s de production co\u00fbteuses, il y aurait un int\u00e9r\u00eat \u00e0 repenser notre mod\u00e8le \u00e9nerg\u00e9tique, estime le militant \u00e9cologiste dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phen Kerckhove","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Agir pour l\u2019environnement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/699/0/4913/2456/1342/671/60/0/b8d4ad9_1647936730440-pns-6279519.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-4">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Cette nouvelle orientation de la France s’inscrit à rebours de la stratégie de la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             Le gouvernement français défend le « produire plus » de l’agriculture à Bruxelles      Cette nouvelle orientation de la France s’inscrit à rebours de la stratégie de la Commission européenne.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français de l’agriculture, Julien Denormandie, lors d’une réunion des ministres de l’agriculture des Etats membres de l’Union européenne, à Bruxelles, le 21 mars 2022.  JOHANNA GERON / REUTERS               « Il faut renforcer l’investissement pour produire plus. » Le président de la République, Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, a martelé le message lors de la présentation de son programme, jeudi 17 mars, dans la partie consacrée à l’agriculture. Une volonté déjà exprimée par l’hôte de la Rue de Varenne, Julien Denormandie, lors d’une réunion informelle des ministres de l’agriculture européens organisée le 2 mars pour évoquer l’impact de la guerre en Ukraine. A cette occasion, il avait réaffirmé la « mission nourricière » des politiques agricoles et demandé « d’asseoir la souveraineté alimentaire européenne ». Avec un objectif : « Libérer le potentiel de production en Europe. »          Avant de préciser : « En premier lieu, la logique de décroissance souhaitée par la stratégie européenne “Farm to Fork” [“de la ferme à la fourchette”] doit être profondément remise en question. Il faut au contraire produire plus sur notre territoire. » Même remise en question attendue de « l’obligation dans la future PAC [politique agricole commune] de consacrer 4 % des surfaces agricoles à des surfaces dites “non productives” ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine fragilise la transition européenne vers une agriculture plus verte                 Une ligne de conduite totalement en phase avec la position défendue par la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA). « L’Union européenne [UE] doit remettre la souveraineté alimentaire en priorité absolue », réclamait, en effet, le syndicat dans un communiqué publié le 2 mars, en demandant « des actes rapides et concrets » et arguant des « conséquences sur les marchés alimentaires mondiaux de cette guerre, sur le sol de l’Europe, de l’Atlantique à l’Oural ».          « L’Europe ne peut se permettre de produire moins »          La stratégie « Farm to Fork » défendue par la Commission européenne envisage d’ici à 2030, entre autres, une réduction de moitié de l’usage des pesticides, de 20 % de celui des engrais et un objectif d’un quart des surfaces agricoles cultivées en bio. Même s’il n’avait pas encore de caractère contraignant, ce texte était comme un chiffon rouge agité devant les tenants d’une agriculture productiviste, dont la FNSEA.          Ce syndicat avait exprimé son opposition à cette politique bien avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie. « Ces objectifs doivent être revus, car en aucun cas l’Europe ne peut se permettre de produire moins », a affirmé M. Macron, qui a chiffré la baisse de production potentielle de cette stratégie, qui « reposait sur un monde d’avant la guerre en Ukraine », à 13 %. La suppression de l’obligation de consacrer 4 % des surfaces agricoles à des jachères, comme le souhaitait la prochaine PAC, a été également portée par M. Denormandie à Bruxelles.        Il vous reste 48.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/22/le-gouvernement-francais-defend-le-produire-plus-de-l-agriculture-a-bruxelles_6118605_3234.html"},"headline":"Le gouvernement fran\u00e7ais d\u00e9fend le \u00ab\u00a0produire plus\u00a0\u00bb de l\u2019agriculture \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-03-22T10:39:50+01:00","datePublished":"2022-03-22T10:39:50+01:00","dateModified":"2022-03-22T10:40:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Cette nouvelle orientation de la France s\u2019inscrit \u00e0 rebours de la strat\u00e9gie de la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/83/0/3500/1750/1342/671/60/0/97f9a3b_gdn-ukraine-crisis-eu-0321-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-5">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Après des mois de lutte erratique contre l’épidémie, la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam, répond aux inquiétudes des milieux d’affaires face à un risque d’isolement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Hongkong             Covid-19 : Hongkong assouplit les mesures de contrôle en pleine cinquième vague      Après des mois de lutte erratique contre l’épidémie, la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam, répond aux inquiétudes des milieux d’affaires face à un risque d’isolement.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La cheffe de l’exécutif de Hongkong, Carrie Lam,  en conférence de presse à Hongkong, le 21 mars 2022.  VINCENT YU / AP               Nouveau changement de cap à Hongkong dans la lutte contre le Covid-19 : lundi 21 mars, la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam, a annoncé la levée de l’interdiction des vols en provenance de neuf pays (dont la France, le Royaume-Uni et les Etats-Unis) et la diminution de la durée de la quarantaine obligatoire à l’hôtel pour les arrivants, qui passera de quatorze à sept jours, à partir du 1er avril. Carrie Lam a également « suspendu » la grande opération de dépistage universel obligatoire. C’était pourtant la mesure-phare de son vaste plan de lutte contre la cinquième vague de l’épidémie, rendu public le 22 février, à la suite des sommations très directes du président chinois, Xi Jinping, une semaine plus tôt, l’intimant de contrôler l’épidémie et d’assumer la responsabilité de cette crise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chaos s’installe à Hongkong, submergé par une cinquième vague de Covid-19                 Ce nouveau coup de barre dans la gestion erratique de la crise arrive à un moment étrange, puisque Hongkong est encore en pleine cinquième vague, d’une virulence nettement supérieure aux quatre précédentes. Quant à la Chine, qui avait réussi à s’isoler du virus en imposant une stratégie zéro Covid, elle semble, à son tour, faire face à une invasion incontrôlable du variant Omicron. « Si quelqu’un est attaché au statut de centre financier international de Hongkong, c’est bien moi », a déclaré Carrie Lam, semblant avoir soudain compris qu’à force d’isoler Hongkong, elle risquait de lui faire perdre son atout principal, tant aux yeux du monde qu’aux yeux de la Chine, celui de troisième centre financier de la planète.          Même si l’on est encore loin d’une réouverture complète des frontières (seules les personnes ayant le statut de résident sont autorisées à revenir à Hongkong), ces mesures ont été bien accueillies par les milieux d’affaires, de la finance et les communautés diplomatiques et expatriées qui les réclamaient désespérément depuis des mois, voire des années.          « Manque d’humilité »          Il faut dire que les critiques contre le gouvernement montaient désormais de partout, et non plus seulement des journaux pro-Pékin, qui servent de porte-voix au mécontentement du gouvernement central chinois. « Au cœur de cette crise se trouve un problème de leadership. Plus spécifiquement un manque d’humilité et un excès de confiance en soi injustifié de certains de nos dirigeants », écrivait ainsi, dans le quotidien anglophone South China Morning Post du 17 mars, Ronnie Chan, l’un des grands propriétaires fonciers de Hongkong. La pique visait explicitement Carrie Lam. Plusieurs lettres ouvertes cinglantes adressées à la cheffe de l’exécutif ont circulé sur les réseaux sociaux et dans la presse, quand bien même les principaux médias d’opposition n’existent plus.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/22/covid-19-en-pleine-cinquieme-vague-hongkong-assouplit-les-mesures-de-controle_6118604_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Hongkong assouplit les mesures de contr\u00f4le en pleine cinqui\u00e8me vague","dateCreated":"2022-03-22T10:31:48+01:00","datePublished":"2022-03-22T10:31:48+01:00","dateModified":"2022-03-22T10:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Hongkong"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Hongkong","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s des mois de lutte erratique contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, la cheffe de l\u2019ex\u00e9cutif, Carrie Lam, r\u00e9pond aux inqui\u00e9tudes des milieux d\u2019affaires face \u00e0 un risque d\u2019isolement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/441/0/5291/2645/1342/671/60/0/5bdb0ae_553af37347954f609ab6c742800981d0-553af37347954f609ab6c742800981d0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-6">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le gaz naturel représente 40 % des besoins énergétiques du pays, et 40 % de celui-ci proviennent de Russie. Une délégation gouvernementale italienne s’est rendue en Algérie, au Qatar, au Congo et en Angola, avec l’objectif d’identifier des moyens de diversifier ses approvisionnements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Italie             L’Italie cherche à diminuer sa dépendance au gaz russe      Le gaz naturel représente 40 % des besoins énergétiques du pays, et 40 % de celui-ci proviennent de Russie. Une délégation gouvernementale italienne s’est rendue en Algérie, au Qatar, au Congo et en Angola, avec l’objectif d’identifier des moyens de diversifier ses approvisionnements.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une raffinerie du groupe pétrogazier Eni, à Tarente (sud de l’Italie), le 9 mars 2022.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP               Il n’a fallu que quelques heures pour que la machine se mette en route. Lundi 28 février, quatre jours à peine après le début de l’offensive russe en Ukraine, le ministre des affaires étrangères italien, Luigi Di Maio, était à Alger, accompagné notamment du PDG du géant énergétique italien Eni, Claudio Descalzi, pour commencer une tournée internationale des principaux fournisseurs de gaz du pays. L’objectif de cette délégation ? Faire le point sur les possibilités de livraisons supplémentaires, estimer les marges de manœuvre de l’Italie sur le front de l’énergie et, surtout, la possibilité de nouveaux contrats, alors que de nombreuses voix appelaient à un arrêt des contrats d’approvisionnement gaziers russes.          « Nous devons protéger les entreprises et les familles italiennes des effets de cette guerre », a fait valoir le chef de la diplomatie italienne, à la sortie de sa rencontre avec le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, illustrant la nouvelle priorité absolue de la Farnesina (l’équivalent italien du Quai d’Orsay). Par la suite, la perspective de l’arrêt immédiat des livraisons s’est quelque peu éloignée, mais l’effort de la diplomatie italienne ne s’est pas pour autant arrêté. Le 6 mars, la même délégation était en visite au Qatar, puis, les 12 et 13 mars, elle s’est rendue au Congo et en Angola, toujours dans l’objectif d’identifier des moyens de diversifier ses approvisionnements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la chasse aux biens des oligarques s’avère complexe                 Deux ans après l’éclatement de la pandémie de Covid-19, qui avait vu en quelques jours le personnel diplomatique italien tout entier se transformer en gigantesque centrale d’achat, partie en quête de masques et de respirateurs, le ministère italien des affaires étrangères s’est mué en un rien de temps en courtier en énergie, avec l’habituel mélange d’imagination et de pragmatisme qui le caractérise.          Une situation fragile          Sur le sujet, l’Italie a fort à faire. En effet, le gaz naturel représente 40 % des besoins énergétiques italiens, et 40 % de celui-ci sont d’origine russe (une proportion qui n’a cessé d’augmenter ces dernières années). Autrement dit : sur les 76 milliards de mètres cubes consommés en Italie en 2021, 30 milliards environ venaient de Russie.          Privilégié après le choc pétrolier de 1973, le gaz était initialement vu, avec le nucléaire, comme le meilleur moyen de ne pas dépendre des seules pétromonarchies du Golfe. Mais l’Italie a vite tourné le dos à l’atome, abandonnant le nucléaire civil dès 1987, dans la foulée de la catastrophe de Tchernobyl, et rejetant une nouvelle fois par référendum, en 2011, l’ouverture de nouvelles centrales. Aussi est-elle contrainte d’importer un peu plus de 10 % de son électricité (en grande partie de centrales nucléaires françaises), ce qui montre bien que, dans l’immédiat, la situation italienne est extrêmement fragile.        Il vous reste 46.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/22/l-italie-cherche-a-diminuer-sa-dependance-au-gaz-russe_6118577_3234.html"},"headline":"L\u2019Italie cherche \u00e0 diminuer sa d\u00e9pendance au gaz russe","dateCreated":"2022-03-22T09:26:19+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:26:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Italie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Italie","\u00c9conomie"],"description":"Le gaz naturel repr\u00e9sente 40\u00a0% des besoins \u00e9nerg\u00e9tiques du pays, et 40\u00a0% de celui-ci proviennent de Russie. Une d\u00e9l\u00e9gation gouvernementale italienne s\u2019est rendue en Alg\u00e9rie, au Qatar, au Congo et en Angola, avec l\u2019objectif d\u2019identifier des moyens de diversifier ses approvisionnements.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/764/0/4453/2224/1342/671/60/0/858bdb8_660374365-raffinerie-eni.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-7">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La Commission a décidé de reporter deux textes législatifs, dont la présentation était prévue mercredi 23 mars, et qui étaient très attendus par les défenseurs de l’environnement. L’exécutif communautaire va formuler ses propositions pour aider les agriculteurs à faire face à la flambée des prix.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             La guerre en Ukraine fragilise la transition européenne vers une agriculture plus verte      La Commission a décidé de reporter deux textes législatifs, dont la présentation était prévue mercredi 23 mars, et qui étaient très attendus par les défenseurs de l’environnement. L’exécutif communautaire va formuler ses propositions pour aider les agriculteurs à faire face à la flambée des prix.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 08h40, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles, le 16 mars 2022.  POOL / REUTERS               Les Européens mettront-ils entre parenthèses leurs efforts pour une agriculture plus verte et moins nocive pour la planète ? La guerre menée par Vladimir Poutine en Ukraine donne en tout cas des arguments à ceux qui, ces dernières années, ont milité contre les initiatives de la Commission pour décliner son « pacte vert » au secteur agricole. Depuis le début du conflit, le 24 février, ils ont repris de plus belle leur offensive et celle-ci commence manifestement à porter ses fruits.          L’exécutif communautaire a en effet décidé de reporter deux textes législatifs, dont la présentation était prévue mercredi 23 mars, et qui étaient très attendus par les défenseurs de l’environnement. Ces projets de règlement – « sur l’utilisation durable des pesticides » et « sur la restauration des écosystèmes » – devaient permettre à la Commission de commencer à mettre en œuvre ses stratégies dites « de la ferme à la fourchette » et « biodiversité », très décriées par les agriculteurs intensifs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte à une large majorité la stratégie « De la ferme à la fourchette »                 Celles-ci fixent aux Vingt-Sept une série d’objectifs d’ici à 2030 (réduire de moitié l’usage de pesticides, de 20 % celui d’engrais ou encore consacrer un quart des terres au bio) qui, à ce stade, ne sont pas contraignants et que ces textes devaient donc, pour partie, inscrire dans le marbre. Dès l’invasion de l’Ukraine par la Russie, les lobbys agricoles, à commencer par la très puissante FNSEA, en France, ou la Copa-Cogeca, à Bruxelles, sont montés au créneau pour rappeler les dépendances de l’Union européenne (UE) à l’Ukraine – dont elle importe plus de la moitié de son maïs, 20 % de son blé tendre et presque un quart de ses huiles végétales –, mais aussi à la Russie, d’où proviennent 30 % de ses engrais.          « Risques de famine »          Dans ce contexte, et alors que les prix des céréales et autres denrées alimentaires flambent, l’argument de la sécurité alimentaire a su trouver son chemin auprès de certains chefs d’Etat ou de gouvernement, d’eurodéputés et au sein de la Commission. En présentant son programme, le 17 mars, le candidat à l’élection présidentielle française, Emmanuel Macron, a ainsi assuré que le France « [porterait] une adaptation » de la stratégie « de la ferme à la fourchette » , arguant que celle-ci repose « sur un monde d’avant-guerre en Ukraine » et que sa mise en œuvre entraînerait « une diminution de la production de 13 % » quand « l’Europe ne peut pas se permettre de produire moins ».          Cette estimation faite par le JRC, le centre de recherche européen, « vient d’une étude qui postule une baisse des rendements, mais ne la démontre pas », conteste l’eurodéputé macroniste Pascal Canfin. Pour lui, « c’est un très mauvais signal » que la Commission ait repoussé la présentation de ses règlements pesticides et restauration des écosystèmes. « Il faut mettre le Green Deal entre parenthèses pour produire davantage », se félicite pour sa part l’eurodéputée LR Anne Sander.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/22/la-guerre-en-ukraine-fragilise-la-transition-europeenne-vers-une-agriculture-plus-verte_6118569_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine fragilise la transition europ\u00e9enne vers une agriculture plus verte","dateCreated":"2022-03-22T08:40:04+01:00","datePublished":"2022-03-22T08:40:04+01:00","dateModified":"2022-03-22T09:51:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["International","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"La Commission a d\u00e9cid\u00e9 de reporter deux textes l\u00e9gislatifs, dont la pr\u00e9sentation \u00e9tait pr\u00e9vue mercredi 23\u00a0mars, et qui \u00e9taient tr\u00e8s attendus par les d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement. L\u2019ex\u00e9cutif communautaire va formuler ses propositions pour aider les agriculteurs \u00e0 faire face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/293/0/3416/1708/1342/671/60/0/4dbb13c_gdn-eu-commission-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-8">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Il nous faut construire une santé participative au quotidien, avec les patients et les usagers »   Tribune        Christian Saout  Membre du collège de la Haute Autorité de santé        La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les appels à une refondation démocratique se multiplient à l’occasion de la présidentielle qui vient. Tant il est vrai que les signaux d’une fatigue démocratique sont patents, interrogent analystes et élus, et amènent des colères parfois explosives. Bien sûr, nous pouvons compter sur les approches participatives pour constituer un précieux adjuvant à la démocratie représentative. Certainement, mais pas sans conditions.          Premièrement, nous manquons clairement d’une enceinte et de modèles de débat public en santé. Une consultation citoyenne sur la vaccination contre le Covid-19 vient d’avoir lieu. Nul n’en a parlé. Sujet mal posé, rythme incompatible avec l’urgence sanitaire, superpositions d’instances sur un même sujet ? Sans doute.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « Il est grand temps de renforcer la démocratie sanitaire dans chaque territoire »                 Reste que cette première régulation du débat public a fait flop. Au point de se demander si dans le domaine de la santé, il ne faut pas confier l’organisation de ce débat public à des autorités indépendantes, comme l’a montré l’approche récente du Conseil consultatif national d’éthique à l’occasion de la dernière révision de la loi de bioéthique. Au point aussi de s’interroger sur la constitution d’un cahier des charges spécifique au débat public en santé.          A chaque crise son débat          Car, depuis quarante ans, nous n’avons cessé d’inventer des modèles de débat à chaque crise sanitaire, alors que le débat public est un outil d’aide aux choix stratégiques dont les règles doivent être fixées par un cahier des charges applicable quel que soit le sujet. Peut-être faut-il d’ailleurs plusieurs modèles ? C’est à partir de ces clarifications que l’attente de renforcement démocratique en santé peut avoir lieu, comme y a invité la Haute Autorité de santé dans son rapport d’analyse prospective de 2018.          Ensuite, à l’autre bout de la chaîne démocratique, il nous faut construire une santé participative au quotidien. Avec les patients et les usagers. Car rien ne sert de mieux décider globalement si c’est pour mal faire en pratique, comme on vient de le voir avec les révélations contenues dans Les Fossoyeurs, de Victor Castanet (Fayard).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La démocratie en santé, victime oubliée du Covid-19                 De ce point de vue, la promesse de la loi Kouchner de 2002 qui fait le lien entre « la qualité du système de santé et les droits des malades », c’est son intitulé, réclame d’être relancée. Sans nécessairement mobiliser l’outil législatif qui pourrait faire courir le risque de figer les évolutions de pratiques plutôt que de les permettre.          Si des efforts légaux doivent être retenus, c’est pour déléguer aux institutions sanitaires d’expertise la définition des bonnes pratiques participatives en santé. Il y a des initiatives remarquables en recherche interventionnelle ou en santé communautaire qui réclament d’être référencées, et actualisées régulièrement, sur des bases solides pour être démultipliées partout où c’est possible : dans les maisons de santé pluriprofessionnelles, dans les centres de santé, dans les établissements de soins ou d’accompagnement social et médico-social, dans les actions de santé des associations ou des opérateurs privés.        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/il-nous-faut-construire-une-sante-participative-au-quotidien-avec-les-patients-et-les-usagers_6118559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il nous faut construire une sant\u00e9 participative au quotidien, avec les patients et les usagers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La \u00ab\u00a0promesse\u00a0\u00bb de la loi Kouchner sur les droits des malades r\u00e9clame d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0relanc\u00e9e\u00a0\u00bb affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christian Saout, repr\u00e9sentant des usagers au coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9. Il propose de confier le d\u00e9bat public \u00e0 des autorit\u00e9s ind\u00e9pendantes et de l\u2019appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus \u00e9loign\u00e9es du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Saout","description":"Membre du coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1513/0/4100/2047/1342/671/60/0/a169a56_1647869175519-pns-4723021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-9">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La flambée des matières premières intensifiée par la guerre en Ukraine réveille le souvenir des crises énergétiques de 1973 et 1979, marquées par l’apparition de la stagflation, cocktail de forte inflation et de croissance faible.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                      Comment les chocs pétroliers bouleversent l’économie mondiale   Par Marie Charrel  Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 09h48   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLa flambée des matières premières intensifiée par la guerre en Ukraine réveille le souvenir des crises énergétiques de 1973 et 1979, marquées par l’apparition de la stagflation, cocktail de forte inflation et de croissance faible.         « Voici venue la fin du monde sans fin. » C’était il y a près de cinquante ans. Nathalie Dumont se rappelle pourtant en détail la soirée d’hiver 1973 où elle a entendu ces mots évoquant le choc pétrolier, à la radio. « Les températures chutaient, ma mère disait qu’il nous faudrait de nouveau économiser sur tout, comme pendant la guerre, raconte-t-elle. Pour la première fois, j’avais peur de manquer. » Nathalie venait de fêter ses 22 ans et, jusque-là, elle se rendait chaque jour en voiture à la faculté des sciences de Grenoble, où elle étudiait. « Je me suis vite installée chez une amie habitant plus près pour économiser l’essence. Le soir, nous révisions avec des bouillottes sur les genoux, car nous réglions le chauffage au minimum. » Mais ce dont elle se souvient le plus est le sentiment d’assister au crépuscule d’une époque. « J’étais convaincue que, même si l’économie s’en remettait, ma génération et, surtout, les suivantes en auraient fini avec l’insouciance. »                     




          La flambée des prix des hydrocarbures à laquelle nous assistons depuis plus de six mois, brutalement intensifiée par la guerre en Ukraine, a ravivé, ces derniers jours, le souvenir des crises énergétiques des années 1970. « Comme à l’époque, toutes les certitudes volent en éclats », relève Michel Lepetit, chercheur en histoire économique au Laboratoire interdisciplinaire des énergies de demain (LIED), de l’université Paris-VII. Le choc gazier d’aujourd’hui est « comparable en intensité, en brutalité, au choc pétrolier de 1973 », a déclaré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le 9 mars, lors d’une conférence.                     





<article-nb="2022/03/22/19-10">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Des températures jusqu’à 40 °C supérieures aux normales de saison ont été enregistrées la semaine dernière sur le continent blanc.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             « C’est sidérant » : l’Antarctique touché par une vague de chaleur exceptionnelle      Des températures jusqu’à 40 °C supérieures aux normales de saison ont été enregistrées la semaine dernière sur le continent blanc.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 03h23, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le glacier Collins, sur l’île King George, en Antarctique, en février 2018.  MATHILDE BELLENGER / AFP               Coup de chaud sur la région la plus froide au monde. En fin de semaine, l’est de l’Antarctique a connu un épisode de chaleur sans précédent qui a choqué la communauté scientifique, avec des températures jusqu’à 40 °C supérieures aux normales de saison dans une zone connue pour être des plus inhospitalières.          « C’est sidérant, et c’était totalement inconcevable jusqu’à la semaine dernière », réagit Gaétan Heymes, météorologue à Météo-France. Le scientifique, qui a passé un an en Antarctique, compare l’amplitude du phénomène à celle du dôme de chaleur qui avait touché le nord-ouest du continent américain en juin 2021, avec près de 50 °C au Canada. « Cet événement totalement inédit change définitivement ce que nous pensions être possible en matière de climat antarctique », abonde Jonathan Wille, chercheur postdoctorant étudiant la météorologie polaire à l’Institut des géosciences de l’environnement, à Grenoble.          Il faut s’imaginer un instant l’intérieur du continent blanc battu par des vents glacés, à plus de 3 000 mètres d’altitude, où les températures oscillent entre – 50 °C et – 55 °C à cette période de l’année. Le 18 mars, elles ont atteint – 11,5 °C sur la base scientifique franco-italienne Concordia et – 17,7 °C sur la base russe Vostok. De quoi battre très largement (de 15 degrés) les précédents records pour le mois de mars ; mais il s’agit également du maximum jamais enregistré, toutes saisons confondues, à Concordia.          Sur le littoral, où le climat est plus doux, le thermomètre a grimpé jusqu’à 4,8 °C sur la base française de Dumont-d’Urville, et 5,6 °C à la station australienne Casey, un record également pour le mois de mars. « Toutes ces températures sont dignes du milieu de l’été austral, alors qu’en ce moment, au contraire, le thermomètre chute et qu’on va se diriger vers la nuit polaire », note Gaétan Heymes.           

<article-nb="2022/03/22/19-11">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l’air, les ZFE sont attaquées de toutes parts, au moment où les métropoles chargées de les mettre en œuvre se heurtent à de nombreux obstacles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Election présidentielle 2022 : les « zones à faibles émissions » dans le collimateur de nombreux candidats      Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l’air, les ZFE sont attaquées de toutes parts, au moment où les métropoles chargées de les mettre en œuvre se heurtent à de nombreux obstacles.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un gendarme contrôle l’écovignette Crit’Air d’une voiture, à Saint-Quentin-Fallavier (Isère ), le 27 juin 2019.  JEAN-PIERRE CLATOT / AFP               Les zones à faibles émissions, aussi connues par leur sigle ZFE, vont-elles survivre à la campagne présidentielle ? Pierre angulaire de la politique antipollution de l’air du gouvernement, les ZFE visent à interdire progressivement les voitures les plus anciennes des agglomérations sur la base des vignettes Crit’Air. Or, elles sont remises en cause, aussi bien à droite qu’à gauche. A l’extrême droite, on promet tout simplement de les supprimer. Dans son programme, Eric Zemmour (Reconquête !) affiche son intention de « mettre fin à toute interdiction de circuler en ville en fonction du type de véhicule ». Au Rassemblement national, les ZFE sont comparées à des « zones de non droit » que Marine Le Pen promet de lever si elle est élue.          A l’autre bout du spectre politique, Fabien Roussel (PCF) dénonce la perspective d’une « bombe sociale ». Dans un tract imprimé à 2 millions d’exemplaires et glissé ces derniers jours sur le pare-brise des automobilistes, le candidat communiste alerte : « Une voiture sur quatre va être exclue des métropoles. » Une critique partagée par Jean-Luc Mélenchon. Eric Coquerel (député de Seine-Saint-Denis) a précisé la position du candidat de la France insoumise, le 14 mars, devant les acteurs de la filière automobile : « Nous sommes pour mettre fin aux ZFE dans leur configuration actuelle, car ce dispositif est discriminatoire sur le plan social. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La droite sénatoriale veut neutraliser les zones à faibles émissions                 Chez les Républicains, le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, estime que « les ZFE (et l’interdiction du diesel) nous mènent vers les “gilets jaunes” puissance 10 ». Le conseiller de la candidate Valérie Pécresse plaide pour reporter leur déploiement après 2025, estimant que « les calendriers sont intenables pour une partie de nos concitoyens ».          Muscler les mesures d’accompagnement          En 2017, le candidat Macron promettait de « diviser par deux le nombre de jours de pollution ». Cinq ans plus tard, pas un mot sur la pollution de l’air dans son programme ni sur les ZFE, un dispositif pourtant porté par son gouvernement. Ce n’est pas une machine arrière, assure le député (LRM) du Rhône Jean-Luc Fugit, qui préside le Conseil national de l’air : « Il s’agit de s’intéresser à tout ce qui doit accompagner la mise en place des ZFE, et de ce côté-là, le candidat Emmanuel Macron me semble être le seul à avoir la vision d’ensemble nécessaire, et le bilan qui permet de l’appuyer. »          Sur le terrain, les collectivités locales, qui ont la tâche de les mettre en œuvre, se heurtent à plusieurs obstacles. Les élus parisiens demandent de longue date au gouvernement de muscler les mesures d’accompagnement (comme la prime à la conversion) et de légiférer pour instaurer le contrôle automatique sans lequel les ZFE restent aujourd’hui largement virtuelles. Aussi, la Métropole du Grand Paris, la première à avoir mis en place une ZFE, a décidé de desserrer l’étau : la prochaine étape (l’interdiction des véhicules Crit’Air 3, soit les voitures à essence immatriculées avant 2006 et les voitures diesels en circulation depuis 2011) qui devait intervenir en juillet a été repoussée à 2023.        Il vous reste 61.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/22/election-presidentielle-les-zones-a-faibles-emissions-dans-le-collimateur-de-nombreux-candidats_6118541_3244.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les \u00ab\u00a0zones \u00e0 faibles \u00e9missions\u00a0\u00bb dans le collimateur de nombreux candidats","dateCreated":"2022-03-22T01:29:46+01:00","datePublished":"2022-03-22T01:29:46+01:00","dateModified":"2022-03-22T12:31:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pollutions","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l\u2019air, les ZFE sont attaqu\u00e9es de toutes parts, au moment o\u00f9 les m\u00e9tropoles charg\u00e9es de les mettre en \u0153uvre se heurtent \u00e0 de nombreux obstacles.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/477/0/4006/2003/1342/671/60/0/d52e685_1647877945570-000-1hw4oj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-12">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncés la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Société             Journée d’action dans plusieurs villes de France pour protester contre l’augmentation du prix des carburants      Les 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncés la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h40, mis à jour à 03h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des camions bloquant l’échangeur de Guilberville (Normandie) sur l’autoroute A84, dans le cadre d’une manifestation contre la hausse des prix du carburant, le 21 mars 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Des professionnels du bâtiment et des travaux publics (BTP), des pêcheurs, des agriculteurs, des transporteurs ou encore des chauffeurs de taxi ont mené de nouvelles actions, lundi 21 mars, dans tout le pays pour protester contre le prix des carburants, estimant que les annonces du gouvernement en la matière n’étaient pas suffisantes.            En Normandie, quelque 200 poids lourds étaient bloqués pendant plusieurs heures à hauteur de Torigny-les-Villes (Manche), à l’entrée de l’autoroute A84 qui relie Avranches à Caen. En fin d’après-midi, il y avait encore 345 poids lourds arrêtés au niveau d’un rond-point de sortie d’autoroute à Guilberville, a précisé la préfecture à l’Agence France-Presse (AFP).              L’enveloppe de 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncées la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.            Invité lundi soir sur TF1, pour venir soutenir le candidat Macron, le premier ministre, Jean Castex, a estimé important, dans la perspective de l’après-présidentielle et à propos de la crise du carburant, « que quel qu’il soit, le pouvoir en place puisse avoir le choix de continuer à agir ».            « Ce que moi je prévois, (…) c’est un dispositif également sur l’essence et le gasoil, sur l’énergie, mais qui soit un peu différent des 15 centimes pour tout le monde », a souligné M. Castex. Le chef du gouvernement a évoqué un dispositif « plus intensif pour deux catégories de nos concitoyens : ceux qui roulent beaucoup pour travailler où là, il faudrait aller sans doute au-delà des 15 centimes » et une « deuxième clé d’entrée » pour « ceux de nos concitoyens dont le pouvoir d’achat, dont les revenus sont bas, autrement dit un dispositif plus ciblé pour ceux qui gagnent pas beaucoup et pour ceux qui roulent beaucoup ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Flambée des prix de l’énergie, difficultés d’approvisionnement : pour les artisans, « ça va être de pire en pire... Même avec le Covid, on n’a jamais vu ça »                   Le prix des carburants toujours trop haut            Tandis que le prix des carburants routiers vendus dans les stations-service françaises est repassé sous les 2 euros en moyenne la semaine dernière, baissant pour la première fois depuis le début de l’année, les professionnels de plusieurs secteurs réclament toujours une baisse du prix du gazole et du gazole non routier (GNR). En hausse constante ces derniers mois, le prix de ces carburants a considérablement augmenté depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : sur le terrain, Marine Le Pen fait du pouvoir d’achat son sujet principal de campagne                   En début d’après-midi, quatre navires bloquaient encore l’accès au bassin de commerce du Tréport, selon la préfecture de Seine-Maritime. A la mi-journée, entre cent et cent cinquante pêcheurs bloquaient le port, selon la coopérative des artisans pêcheurs de la commune.              En Bretagne, où les plus forts ralentissements ont été constatés dans le Morbihan, autour de Lorient, avec environ 10 kilomètres de bouchons, l’heure était à l’apaisement. Les représentants d’entreprises du secteur des travaux publics, des transporteurs, agriculteurs, ambulanciers, taxis et entreprises agricoles, ont décidé de lever les blocages.            La préfecture du Morbihan a évoqué une « réunion franche et directe » avec les représentants des professions qui ont pu présenter « avec détermination leurs revendications » . La circulation a repris normalement dans l’après-midi sur la route nationale RN24 et la RN165, selon la préfecture.            Des opérations escargot dans plusieurs villes            Des opérations escargot ont également eu lieu sur la rocade de Rennes, ainsi qu’à Brest, Angers et La Rochelle. Au sud de Lyon, une dizaine de camions ont bloqué les expéditions de la raffinerie TotalEnergies de Feyzin (Rhône), à l’appel de la Confédération paysanne et de la Coordination rurale.              En dépit des manifestations, il n’y a « pas de tensions sur les approvisionnements à ce jour et on n’anticipe pas de tensions », a indiqué à l’AFP une porte-parole de l’Ufip Énergies et Mobilités, qui regroupe les professionnels du secteur pétrolier en France.            Des chauffeurs de taxi ont aussi rejoint le mouvement avec des opérations escargot à Orléans et à Besançon. Près de Marseille, des centaines de taxis bloquaient les entrepôts logistiques de la zone commerciale de Miramas. Selon Yazid Ziani, membre de la Fédération nationale du taxi, la hausse du prix des carburants représente une perte de 400 à 600 euros mensuels pour les taxis, « qui gagnent en moyenne 2 000 euros par mois ».            En Corse, les deux dépôts pétroliers de l’île, à Ajaccio (Corse-du-Sud) et Lucciana (Haute-Corse), ont été bloqués par des agriculteurs qui ont disposé à 5 h 30 du matin leurs tracteurs et remorques devant les entrées des dépôts, selon la préfecture. Ils demandent un plan de résilience spécifique à la Corse. Dans les Hauts-de-France, des barrages filtrants ont eu lieu à Dourges (Pas-de-Calais) et au centre de transport et de logistique de Lesquin (Nord).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Pandora       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/21/journee-d-action-dans-plusieurs-villes-de-france-pour-protester-contre-l-augmentation-du-prix-des-carburants_6118532_3234.html"},"headline":"Journ\u00e9e d\u2019action dans plusieurs villes de France pour protester contre l\u2019augmentation du prix des carburants","dateCreated":"2022-03-21T21:40:21+01:00","datePublished":"2022-03-21T21:40:21+01:00","dateModified":"2022-03-22T03:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Les 400\u00a0millions d\u2019euros d\u2019aides aux transporteurs routiers et la remise de 15\u00a0centimes par litre de gazole annonc\u00e9s la semaine derni\u00e8re par le gouvernement n\u2019ont pas suffi \u00e0 apaiser la col\u00e8re des manifestants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/505/0/7966/3983/1342/671/60/0/e5f44e8_5808559-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-13">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’Union européenne doit saisir l’occasion de cette crise pour accélérer la transition énergétique dans un cadre européen plus cohérent, défend dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Il a fallu attendre l’agression déclenchée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine pour réaliser l’étendue de la vulnérabilité énergétique de l’UE »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au "Monde"        L’Union européenne doit saisir l’occasion de cette crise pour accélérer la transition énergétique dans un cadre européen plus cohérent, défend dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Nous sommes convaincus que l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune plus forte (…) qui garantisse l’accès à l’énergie à un prix stable et raisonnable, qui maintienne notre compétitivité industrielle, qui promeuve un développement durable et le passage à une société pauvre en carbone, qui mobilise l’investissement afin de stimuler les perspectives industrielles de demain et qui assure la sécurité d’approvisionnement à tous les Européens. »          Ces phrases auraient pu être prononcées en réaction à l’invasion russe en Ukraine et au choc énergétique qu’elle a provoqué. En fait, elles datent de mai 2010 et sont extraites d’une déclaration commune du Polonais Jerzy Buzek, alors président du Parlement européen, et de Jacques Delors, l’ex-président de la Commission européenne. Près de soixante ans après le lancement de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, leur idée était d’amorcer un retour aux sources en redonnant du sens au projet européen grâce à l’énergie.          La question se pose aujourd’hui de comprendre pourquoi, malgré quelques avancées, les belles intentions de l’époque ne se sont pas concrétisées et pourquoi il a fallu attendre l’agression déclenchée par Vladimir Poutine pour réaliser l’étendue de la vulnérabilité énergétique de l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’Europe peut réduire son ultradépendance au gaz de la Russie                 « La guerre d’agression russe en Ukraine nous montre de manière dramatique à quel point la sécurité et l’approvisionnement énergétique sont étroitement liés. Nous ne pouvons plus nous permettre d’ignorer cela », reconnaît Patrick Graichen, le secrétaire d’Etat allemand au climat. Il était temps. Si l’aveuglement a été collectif, Berlin a joué un rôle central dans la naïveté dont l’UE a fait preuve. Ni le discours véhément de Poutine contre l’unilatéralisme occidental prononcé en 2007 à la conférence sur la sécurité de Munich, ni le coup de force contre la Géorgie en 2008 n’ont suffi pour convaincre que nos approvisionnements en pétrole et en gaz auprès de la Russie pouvaient, tôt ou tard, poser problème.          Le rôle-clé de la Pologne          Il faut attendre 2009 et une rupture des approvisionnements à l’est de l’Europe provoquée par une brouille russo-ukrainienne sur la rente gazière pour assister au réveil de l’UE, dans lequel la Pologne joue un rôle-clé. « Varsovie peut être critiquable sur d’autres aspects de la construction européenne, mais si nous avions écouté les Polonais à l’époque, nous n’en serions certainement pas là », souligne Thomas Pellerin-Carlin, directeur du centre énergie à l’Institut Jacques-Delors. Mais la Pologne restera isolée jusqu’à ce que la Commission européenne, dans la foulée de l’annexion de la Crimée par la Russie, en 2014, décide enfin d’accélérer la mise en place d’une union de l’énergie.        Il vous reste 55.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/il-a-fallu-attendre-l-agression-declenchee-par-vladimir-poutine-contre-l-ukraine-pour-realiser-l-etendue-de-la-vulnerabilite-energetique-de-l-ue_6118444_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il a fallu attendre l\u2019agression d\u00e9clench\u00e9e par Vladimir Poutine contre l\u2019Ukraine pour r\u00e9aliser l\u2019\u00e9tendue de la vuln\u00e9rabilit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019UE\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T12:30:13+01:00","datePublished":"2022-03-21T12:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Chroniques","\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","Guerre en Ukraine","International"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne doit saisir l\u2019occasion de cette crise pour acc\u00e9l\u00e9rer la transition \u00e9nerg\u00e9tique dans un cadre europ\u00e9en plus coh\u00e9rent, d\u00e9fend dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \"Monde\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/214/0/2501/1250/1342/671/60/0/fdd10d5_6841bfdb28bd4444aa11006482262104-6841bfdb28bd4444aa11006482262104-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-14">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Originaire du département, Lumir Lapray, 29 ans, candidate aux législatives, tente d’incarner une vision de l’écologie en phase avec les modes de vie des zones rurales et périurbaines, et de faire concilier deux cultures a priori éloignées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »          Dans l’Ain, la « génération climat » à la conquête de la France périurbaine   Par  Jean-Laurent Cassely (envoyé spécial dans l'Ain)  Publié hier à 10h53, mis à jour à 18h02   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageOriginaire du département, Lumir Lapray, 29 ans, candidate aux législatives, tente d’incarner une vision de l’écologie en phase avec les modes de vie des zones rurales et périurbaines, et de faire concilier deux cultures a priori éloignées.                            Lumir Lapray, candidate écologiste aux législatives, distribue des flyers dans un immeuble HLM à Montluel, le 5 mars 2022.  BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »               « T’es végétarien ? Parce que, dans l’Ain, ce ne sera pas évident pour trouver un resto. » Nous ne le sommes pas, mais si Lumir Lapray s’en enquiert, c’est que ce régime alimentaire est fréquent dans son entourage, celui des jeunes militants du mouvement climat. Rendez-vous est pris dans un restaurant asiatique de Meximieux, petite ville au centre propret avec ses agences immobilières, ses opticiens, ses cafés et sa boulangerie. Lumir Lapray nous demande de passer directement commande de trois bo buns (avec du bœuf) et s’excuse de son retard lorsqu’elle arrive avec son compagnon, Arthur Joliveau, 35 ans.          On comprendra bientôt que cette cadence sans temps mort est la norme pour la jeune femme de 29 ans, qui court en permanence d’un point à un autre du département depuis qu’elle s’est lancée dans un projet particulièrement audacieux : être élue députée sous une étiquette de gauche citoyenne et écologiste aux élections législatives de juin dans la deuxième circonscription de l’Ain, « un territoire à 96,5 % périurbain » dans l’orbite de Lyon, détaille Lumir Lapray, qui connaît son Insee sur le bout des doigts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 La circonscription s’étend en diagonale le long de l’autoroute A42 qui relie Lyon à Genève, depuis les portes de la lointaine banlieue lyonnaise jusqu’à la plaine de l’Ain et les contreforts du Haut-Bugey. Composite, le territoire se présente à l’automobiliste comme une succession de vastes champs céréaliers constellés ici et là de lotissements de maisons dont les toits à quatre pentes dépassent de murs ou de haies végétales. C’est également un carrefour logistique grâce à sa localisation stratégique, ce qui explique qu’on y croise entrepôts et camions autant que cyclistes et chasseurs.          Dans ce département aux racines rurales mais dont l’économie est tournée vers l’industrie – au point d’être le deuxième de France pour la part qu’elle occupe dans l’emploi total –, Marine Le Pen est arrivée largement en tête en 2017, avec 25 % des voix au premier tour de l’élection présidentielle. Les électeurs de la circonscription, plusieurs fois redécoupée, ont voté avec une constance impressionnante pour toutes les nuances de la droite républicaine depuis le début des années 1980 : UDF, RPR, UMP puis LR, reconduisant le sortant Charles de la Verpillière, qui ne se représente pas, à trois reprises depuis 2007.          Barbecues, bagnole et animaux          Une écolo dans la France des pavillons et des barbecues, de la bagnole et des animaux de compagnie ? Pour beaucoup, à commencer par son propre camp, associer ce type d’espace à cette culture politique est une contradiction dans les termes, admet la jeune femme dont le projet existentiel consiste à « raccrocher le périurbain au progressisme ». « Le mouvement climat a capté qu’il fallait qu’il embarque les banlieues », analyse-t-elle en citant l’exemple du mouvement Alternatiba qui, après un premier QG dans le Xe arrondissement de Paris, la Base, a ouvert une maison de l’écologie populaire à Bagnolet, en Seine-Saint-Denis. « En comparaison, le périurbain et le rural restent encore sous les radars du mouvement, à cause de cette image beauf et conservatrice qu’il renvoie malheureusement. La plupart des gens de mon réseau sont incapables de placer l’Ain sur une carte. » Et chez EELV, dont la jeune primo-candidate espère obtenir l’investiture, on ne se bouscule pas pour le job.        Il vous reste 79.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/21/dans-l-ain-la-generation-climat-a-la-conquete-de-la-france-periurbaine_6118430_4401467.html"},"headline":"Dans l\u2019Ain, la \u00ab\u00a0g\u00e9n\u00e9ration climat\u00a0\u00bb \u00e0 la conqu\u00eate de la France p\u00e9riurbaine","dateCreated":"2022-03-21T10:53:53+01:00","datePublished":"2022-03-21T10:53:53+01:00","dateModified":"2022-03-22T18:02:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Elections l\u00e9gislatives 2022","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Plan\u00e8te","M Campus"],"description":"Originaire du d\u00e9partement, Lumir Lapray, 29\u00a0ans, candidate aux l\u00e9gislatives, tente d\u2019incarner une vision de l\u2019\u00e9cologie en phase avec les modes de vie des zones rurales et p\u00e9riurbaines, et de faire concilier deux cultures a priori \u00e9loign\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":" Jean-Laurent Cassely","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial dans l'Ain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/367969a_701674190-dscf1561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-15">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le géant saoudien de l’énergie a annoncé un bénéfice de 110 milliards de dollars en 2021. Le groupe va augmenter sa capacité de production de pétrole d’ici à 2027, mais aussi celle de gaz et de produits pétrochimiques, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le géant saoudien de l’énergie a annoncé un bénéfice de 110 milliards de dollars en 2021. Le groupe va augmenter sa capacité de production de pétrole d’ici à 2027, mais aussi celle de gaz et de produits pétrochimiques, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le site pétrolier de Saudi Aramco, à Abqaiq, en Arabie saoudite, en octobre 2019.  MAXIM SHEMETOV / REUTERS               Pertes et profits. Des montagnes de pétrodollars et des attaques de drones. La journée du dimanche 20 mars a confirmé que Saudi Aramco était bien le cœur battant du royaume saoudien. Quelques heures après des bombardements contre ses installations par les rebelles houthistes du Yémen voisin, le géant de l’énergie annonçait un bénéfice de 110 milliards de dollars (99 milliards d’euros) en 2021 (+ 124 % par rapport à 2020). Mais, plus que ce profit, ce sont les commentaires du PDG du premier exportateur mondial de brut qui sont instructifs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le monde est encore assoiffé d’huile fossile »                 Amin Nasser souligne que « la sécurité énergétique est essentielle pour des milliards de personnes », et qu’il va donc augmenter sa capacité de production de pétrole de 12 millions à 13 millions de barils par jour d’ici à 2027, mais aussi celle de gaz (+ 50 %) et de produits pétrochimiques. « Même si les conditions économiques se sont considérablement améliorées, nuance-t-il tout de même, les perspectives demeurent incertaines, en raison de divers facteurs macroéconomiques et géopolitiques. » Business as usual.          Un effort d’investissement centré sur les énergies fossiles          Pas un mot sur l’inflation, le réchauffement climatique ou l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, qui a poussé le baril d’or noir au-delà de 100 dollars. Riyad est l’allié de Moscou au sein de l’OPEP+, un cartel informel créé en 2016 par l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) et la Russie pour maintenir les cours à un niveau élevé. Avec succès, puisque les deux pays assurant 20 % de la production mondiale ont arrêté l’effondrement des prix. Depuis 2017, ils se sont aussi rapprochés avec l’achat par Riyad d’équipements de défense, de blé et de technologies. Ce qui explique son retard à condamner la guerre de Vladimir Poutine contre l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Arabie saoudite fait tout pour soutenir les cours du pétrole                 En pleine crise énergétique, l’Arabie saoudite et son bras armé l’Aramco restent au centre du grand jeu pétrolier mondial. Désormais moins dépendante des Etats-Unis, qui lui achètent peu de pétrole, elle s’est aussi rapprochée de ses grands clients asiatiques, Chine et Inde en tête. A court terme, tous les appels à produire plus lancés par les Occidentaux sont restés sans réponse. L’Arabie saoudite a d’autres priorités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Saudi Aramco frôle les 2 000 milliards de dollars                 L’entreprise déploie, selon M. Nasser, « une stratégie de croissance à long terme », reposant sur un effort d’investissement centré sur les énergies fossiles (de 40 milliards à 50 milliards de dollars en 2022) – à rebours du choix des majors européennes, qui ont amorcé leur transition verte. Elle vient de transférer 4 % de ses actions au fonds souverain saoudien, soit 80 milliards de dollars. Objectif : financer la diversification d’une économie inscrite dans son plan « Vision 2030 » et un après-pétrole qui, vu de Riyad, n’est pas pour demain.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/21/en-pleine-crise-energetique-l-arabie-saoudite-et-son-bras-arme-l-aramco-restent-au-centre-du-grand-jeu-petrolier-mondial_6118425_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En pleine crise \u00e9nerg\u00e9tique, l\u2019Arabie saoudite et son bras arm\u00e9 l\u2019Aramco restent au centre du grand jeu p\u00e9trolier mondial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T10:35:45+01:00","datePublished":"2022-03-21T10:35:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Proche-Orient","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Arabie saoudite","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le g\u00e9ant saoudien de l\u2019\u00e9nergie a annonc\u00e9 un b\u00e9n\u00e9fice de 110\u00a0milliards de dollars en\u00a02021. Le groupe va augmenter sa capacit\u00e9 de production de p\u00e9trole d\u2019ici \u00e0 2027, mais aussi celle de gaz et de produits p\u00e9trochimiques, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/10/437/0/4535/2267/1342/671/60/0/3533680_qPJPzBaJQ9_B437hqRgJIcmr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-16">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le pays nordique, qui fournit entre 20 % et 25 % du gaz consommé par les Européens et les Britanniques, promet de maintenir le niveau de ses livraisons, mais sans pouvoir augmenter de beaucoup ses exportations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Norvège             Guerre en Ukraine : la production de gaz naturel norvégien au maximum de sa capacité      Le pays nordique, qui fournit entre 20 % et 25 % du gaz consommé par les Européens et les Britanniques, promet de maintenir le niveau de ses livraisons, mais sans pouvoir augmenter de beaucoup ses exportations.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 10h25, mis à jour hier à 17h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’unique usine norvégienne de gaz naturel liquéfié sur l’île de Melkoya (ici en 2008), a été endommagée par un incendie le 28 septembre 2020 et va reprendre du service à la mi-mai 2022.  NINA LARSON / AFP               Troisième exportateur mondial de gaz naturel et deuxième fournisseur du Vieux Continent, la Norvège a promis de faire tout son possible pour aider les Européens à réduire leur dépendance aux combustibles russes. Mercredi 16 mars, la pétromonarchie scandinave a annoncé des mesures afin d’augmenter ses livraisons. Dans l’immédiat, toutefois, ses marges de manœuvre sont limitées, alors que sa production et ses exportations de gaz naturel atteignent déjà presque leur niveau maximal.          La Norvège fournit entre 20 % et 25 % du gaz importé par les Européens et les Britanniques, contre 45 % à 50 % pour le gaz russe. En 2021, le pays nordique de 5,4 millions d’habitants a exporté 113,2 milliards de mètres cubes de gaz vers l’Europe et le Royaume-Uni, soit la troisième plus grosse livraison annuelle depuis le début de l’exploitation du plateau continental norvégien, dans les années 1970.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne                 Afin de soutenir les Européens dans leur effort pour se sevrer des hydrocarbures russes, le ministère du pétrole et de l’énergie, à Oslo, a décidé, mercredi, de modifier les licences d’exploitation de trois gisements offshore. « Ces décisions n’augmenteront pas de manière significative les exportations quotidiennes totales de gaz du plateau continental norvégien, mais permettront de maintenir à l’avenir le niveau élevé actuel de livraison », a-t-il précisé.          Dans la foulée, le groupe pétrolier Equinor, détenu à 67 % par l’Etat norvégien, a présenté des mesures qui lui permettront, ces prochains mois, de « maintenir le haut niveau élevé de production hivernale », selon Kjetil Hove, directeur des opérations norvégiennes. Situé en mer du Nord, au sud-ouest de la Norvège, le gisement d’Oseberg va augmenter sa production de 15 % à 20 %, pour atteindre 7 milliards de mètres cubes, soit 1 milliard de plus que prévu initialement d’ici au 30 septembre, date de début des travaux de maintenance annuels.          Le gazoduc Baltic Pipe en cours de construction          Plus au nord, en mer de Norvège, le champ d’Heidrun devrait accroître sa production de 30 %, ce qui représente 0,4 milliard de mètres cubes de gaz supplémentaires. D’après Equinor, « 1,4 milliard de mètres cubes de gaz répond à la demande de 1,4 million de foyers européens pendant un an ». Par ailleurs, le gisement Troll, en mer du Nord, est autorisé à augmenter sa production jusqu’à 1 milliard de mètres cubes, en cas de baisse de celle des autres puits dans la zone.           En septembre 2021, le pays scandinave avait déjà accepté de relever ses exportations de gaz naturel, à la demande de ses clients européens et britanniques, alors que les prix atteignaient des records        Il vous reste 59.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/21/guerre-en-ukraine-la-production-de-gaz-naturel-norvegien-au-maximum-de-sa-capacite_6118422_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la production de gaz naturel norv\u00e9gien au maximum de sa capacit\u00e9","dateCreated":"2022-03-21T10:25:53+01:00","datePublished":"2022-03-21T10:25:53+01:00","dateModified":"2022-03-21T17:39:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Norv\u00e8ge"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Norv\u00e8ge","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le pays nordique, qui fournit entre 20\u00a0% et 25\u00a0% du gaz consomm\u00e9 par les Europ\u00e9ens et les Britanniques, promet de maintenir le niveau de ses livraisons, mais sans pouvoir augmenter de beaucoup ses exportations.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/503/0/3072/1536/1342/671/60/0/027e0f0_1647854565201-000-par1924350.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Norv\u00e8ge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/norvege/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-17">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Prévu depuis 2003, l’abandon de l’atome par le royaume est un feuilleton à rebondissements, soumis aux aléas des changements de coalitions et à l’indécision des experts.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Nucléaire             En Belgique, le nucléaire prolongé de dix ans      Prévu depuis 2003, l’abandon de l’atome par le royaume est un feuilleton à rebondissements, soumis aux aléas des changements de coalitions et à l’indécision des experts.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 10h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La centrale nucléaire belge de Tihange, en décembre 2015  FRANCOIS LENOIR / REUTERS               L’arrêt « définitif » des sept réacteurs nucléaires belges, annoncé en décembre 2021, n’est pas pour tout de suite : le gouvernement d’Alexander De Croo a décidé, vendredi 18 mars, à l’issue d’une longue négociation entre les sept partis qui le composent, de prolonger la durée de vie de Doel 4 et Tihange 3 au-delà de 2025, et pour dix ans. Ces deux unités fournissent 2 gigawatts (GW) de puissance, sur les six du parc nucléaire actuel.          Prévu depuis 2003, l’abandon du nucléaire par la Belgique est décidément un feuilleton à rebondissements, soumis aux aléas des changements de coalitions et à l’indécision des experts. Cette fois, c’est la guerre en Ukraine, mais aussi les nombreuses incertitudes quant à la sécurité d’approvisionnement d’ici à 2025 et au-delà qui ont entraîné un énième revirement. L’avant-dernier accord, conclu à la fin de 2021, prévoyait d’ailleurs que la décision d’arrêter tous les réacteurs, qui fournissent actuellement 40 % de l’électricité produite dans le royaume, serait remise en question en cas de flambée des prix ou de risque de pénurie. Les autorités justifient également leur volte-face par les « indisponibilités supplémentaires » du parc nucléaire français, avec lequel le réseau belge est interconnecté.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Belgique envisage de fermer ses réacteurs nucléaires en 2025                 Le plan annoncé vendredi prévoit des mesures complémentaires, dont un montant de 1,16 milliard d’euros consacré au développement des énergies renouvelables, avec l’accélération du développement de l’éolien, du photovoltaïque et de la filière hydrogène. Un projet initial de la ministre écologiste de l’environnement évoquait une enveloppe de 8 milliards d’euros. Des mesures fiscales vont aussi viser à l’amélioration de l’efficacité énergétique des logements.          Deux centrales au gaz          Le gouvernement fédéral entend également consacrer un montant de 25 millions d’euros au développement des nouvelles technologies du nucléaire, dont les petits réacteurs modulaires (SMR). Enfin, il fera construire deux centrales au gaz d’une puissance de 1,6 GW, même si le gouvernement régional de Flandre a refusé jusqu’ici le permis de bâtir pour l’une de ces centrales. Conduit par le parti nationaliste N-VA, le pouvoir flamand entendait ainsi faire pression pour la prolongation de plus de deux réacteurs nucléaires.          A sein de la coalition fédérale aussi, des voix s’élevaient en ce sens. Le Mouvement réformateur (MR, libéral francophone) réclamait la prolongation d’au moins trois réacteurs, ce qui devait permettre d’éviter le recours à l’une des deux centrales au gaz. Ce parti a finalement accepté le compromis, tandis que les écologistes approuvaient, eux, le principe d’une prolongation de deux réacteurs, mais présentaient comme une victoire le fait que les cinq autres unités actuelles arrêteront de fonctionner d’ici trois ans.        Il vous reste 38.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/21/en-belgique-le-nucleaire-prolonge-de-dix-ans_6118421_3234.html"},"headline":"En Belgique, le nucl\u00e9aire prolong\u00e9 de dix ans","dateCreated":"2022-03-21T10:24:15+01:00","datePublished":"2022-03-21T10:24:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Belgique","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Pr\u00e9vu depuis 2003, l\u2019abandon de l\u2019atome par le royaume est un feuilleton \u00e0 rebondissements, soumis aux al\u00e9as des changements de coalitions et \u00e0 l\u2019ind\u00e9cision des experts.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/503/0/3500/1748/1342/671/60/0/8f5df9a_509051453-496728.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-18">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ A l’occasion de la Journée mondiale de l’eau, le chercheur Marcel Kuper (Cirad) présente, dans un entretien au « Monde », plusieurs exemples de bonnes pratiques de gestion des eaux de surface et souterraines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             « Comment gérer la ressource en eau quand la prochaine pluie arrivera dans trois ans ? »      A l’occasion de la Journée mondiale de l’eau, le chercheur Marcel Kuper (Cirad) présente, dans un entretien au « Monde », plusieurs exemples de bonnes pratiques de gestion des eaux de surface et souterraines.          Propos recueillis par Martine Valo         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Palmeraie dans l’oasis de Nefta, dans le désert du sud-ouest de la Tunisie, où des projets innovants réhabilitent un endroit épuisé par des décennies d’utilisation intensive de l’eau à des fins agricoles. Le 11 février 2022.  FETHI BELAID / AFP               Marcel Kuper, directeur de recherche au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad) et directeur de l’unité mixte de recherche G-Eau, étudie les initiatives locales collectives de gestion des eaux souterraines, en partenariat avec une équipe de chercheurs du Maghreb. L’idée est de s’en inspirer pour améliorer la durabilité et freiner la surexploitation des nappes phréatiques.          Y a-t-il une expérience qui vous a particulièrement marqué ?          La communauté de Beni Isguen [en Algérie], héritière d’une civilisation du désert, a développé un savoir-faire impressionnant. Dans cette région du Sahara, les précipitations tombent d’un coup et génèrent des crues qui peuvent être dévastatrices, mais elles sont très rares. Comment gérer soigneusement la ressource quand la prochaine pluie arrivera dans trois mois ou trois ans ? Les habitants font en sorte de recharger les roches fracturées qui retiennent l’eau sous la terre. Ils ont développé depuis le XIe siècle un système de « puits avaleurs », très beaux, qui servent à la fois à arroser les cultures et à diriger de très gros débits vers le sous-sol. Dans l’oasis où nous avons travaillé, sur trois cents puits, soixante sont sur ce modèle. Ils peuvent en outre être nettoyés et les sédiments accumulés sont employés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les eaux souterraines, une ressource « mal gérée, voire gaspillée »                 C’est une belle leçon. Car, en général, on regarde l’eau souterraine et celle de surface de manière séparée, sans vision d’ensemble. Avec une observation empirique fine, ils ont bien compris que l’eau est un flux, un écosystème connecté. Des générations plus jeunes se sont installées autour de cette oasis. Elles produisent avec des principes agroécologiques, avec des équipements modernes tout en s’inspirant de ces principes très anciens. C’est enthousiasmant. D’autres sont revenus au village pendant la crise du Covid-19 et ont contribué à réhabiliter le système de l’eau ancestral.          Avez-vous d’autres exemples révélateurs d’usages de l’eau ?          Au Maroc, le barrage de Bin El-Ouidane, construit dans les années 1950, a permis d’arroser très généreusement les cultures de la plaine du Tadla. Des volumes d’eau se sont infiltrés et le niveau de la nappe est monté. Elle a engorgé les terres à tel point qu’il était devenu difficile d’y enterrer les morts, dit-on. Puis une grande sécheresse est survenue en 1983-1984. L’Etat a alors poussé les agriculteurs à s’équiper en puits et en forages. Il y en avait une centaine cette année-là, plus de 9 000 en 2006. Un vrai gruyère… La nappe a donc commencé à baisser. Il y a eu un débat. La conversion au goutte-à-goutte a été subventionnée et s’est développée. Cette façon d’arroser revient à exploiter la nappe sans la recharger. Selon moi, il aurait été plus intéressant de rester sur un modèle gravitaire, mais plus équilibré.        Il vous reste 40.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/21/comment-gerer-la-ressource-en-eau-quand-la-prochaine-pluie-arrivera-dans-trois-ans_6118410_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment g\u00e9rer la ressource en eau quand la prochaine pluie arrivera dans trois ans\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-21T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale de l\u2019eau, le chercheur Marcel Kuper (Cirad) pr\u00e9sente, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plusieurs exemples de bonnes pratiques de gestion des eaux de surface et souterraines.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/687f948_5797931-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-19">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ L’ancien délégué interministériel au ­développement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’institutions associant les citoyens à la construction de politiques basées sur une connaissance scientifique acceptée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »   Tribune        Christian Brodhag  Professeur émérite de l’Ecole des Mines de Saint-Etienne        L’ancien délégué interministériel au ­développement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur d’institutions associant les citoyens à la construction de politiques basées sur une connaissance scientifique acceptée.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’offre politique et le débat de la campagne présidentielle semblent, pour l’instant, se réduire à un marketing politique qui conduit les candidats à formuler des propositions visant spécifiquement chacun des segments de la population.          Or, la somme des intérêts particuliers n’est pas l’intérêt collectif. Faire société dépasse les échelles catégorielle et individuelle. En société, la liberté individuelle repose aussi sur des règles collectives et des institutions qui organisent les droits et les devoirs des citoyens. Faire société au niveau de la nation repose sur la confiance dans les institutions et sur l’usage de règles collectives acceptées.          Le débat sur les institutions est aujourd’hui dominé, au mieux, par des revendications de participation plus démocratique, au pire par la dévalorisation des élus et de la démocratie représentative elle-même. L’insoumission et la contestation du « système » rallient les électeurs vers les partis extrêmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il faut donner plus de place à l’expertise des chercheurs dans le débat public, la décision politique et l’action collective »                 L’économiste et sociologue allemand Max Weber (1864-1920) distinguait, il y a un siècle, trois sources de légitimité : deux modèles archaïques, les pouvoirs traditionnel et charismatique, remplacés historiquement par le modèle rationnel légal, qui appuie l’élaboration du droit sur les institutions sociales et politiques.          Or, les deux modèles archaïques reviennent en force. Le pouvoir traditionnel prend aujourd’hui la forme de revendications religieuses solidement installées dans les Etats religieux. Le pouvoir charismatique prend la forme de leaders tribuniciens en prise directe avec le peuple, via notamment les réseaux sociaux. Les « démocratures » tiennent lieu de modèles alternatifs, au niveau mondial.          Décrédibilisation des institutions          En s’incarnant dans la bureaucratie et la technocratie, le modèle « rationnel légal » n’a pas tenu ses promesses. En s’éloignant du peuple, il a perdu sa légitimité. L’Etat n’est plus ce Léviathan qui possède et contrôle toutes les informations. L’information et les connaissances sont désormais partagées. Le numérique et les réseaux sociaux contribuent à la décrédibilisation des institutions, et même de la réalité au profit de vérités alternatives.          Il est donc aujourd’hui nécessaire d’actualiser et de dépasser le modèle rationnel légal, si l’on veut sauver la démocratie. Les transitions écologique et numérique sont des défis nouveaux pour les institutions et les règles sociales, parce qu’elles les transforment en profondeur. En effet, elles ne touchent pas directement les règles elles-mêmes, mais les connaissances qui fondent ces règles, et celles qui orientent les comportements des acteurs et des institutions.        Il vous reste 58.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/la-necessite-de-fonder-la-politique-sur-la-science-a-eloigne-celle-ci-du-controle-democratique_6118387_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La n\u00e9cessit\u00e9 de fonder la politique sur la science a \u00e9loign\u00e9 celle-ci du contr\u00f4le d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-21T05:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Intelligence artificielle","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 interminist\u00e9riel au \u00add\u00e9veloppement durable Christian Brodhag plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019institutions associant les citoyens \u00e0 la construction de politiques bas\u00e9es sur une connaissance scientifique accept\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Brodhag","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de l\u2019Ecole des Mines de Saint-Etienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/450/0/3600/1800/1342/671/60/0/1dcffc7_202270334-pns-6481115.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-20">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ A l’occasion de la Journée mondiale de l’eau, les Nations unies alertent, dans un rapport, sur l’épuisement des réserves hydriques souterraines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Ressources naturelles             Les eaux souterraines, une ressource « mal gérée, voire gaspillée »      A l’occasion de la Journée mondiale de l’eau, les Nations unies alertent, dans un rapport, sur l’épuisement des réserves hydriques souterraines.          Par Martine Valo         Publié hier à 00h00, mis à jour hier à 14h39    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nuage de poussière issu d’une foreuse de puits d’eau à Hyderabad, en Inde.  NOAH SEELAM / AFP               Les grands lacs rétrécissent, le débit de fleuves puissants faiblit, des sources se tarissent… Les effets conjugués du changement climatique et des activités humaines se constatent à l’œil nu sur la terre, mais qu’en est-il en dessous ? Les auteurs du rapport 2022 de l’Organisation des Nations unies (ONU) sur les ressources hydriques se sont penchés cette fois sur les ultimes réserves de la planète : les eaux souterraines. L’objectif de leur copieux document, publié à l’occasion de la Journée mondiale de l’eau, est de « Rendre visible l’invisible », comme l’indique son titre. Il doit être lancé depuis le Forum mondial de l’eau qui se tient dans la ville nouvelle de Diamniadio près de Dakar, au Sénégal, du 21 au 26 mars.          Avec le réchauffement, les longues sécheresses et les épisodes de pluie diluvienne, ainsi que la dégradation générale de la qualité des rivières, les humains vont être de plus en plus dépendants des réserves souterraines. Les puits et les sources fournissent déjà 36 % de l’eau potable dans le monde et restent essentiels dans de nombreuses régions rurales.          Dans une ville comme Lagos, au Nigeria, la desserte par un service public est minoritaire, et la moitié de la population possède des forages privés auxquels s’approvisionnent 30 % d’habitants supplémentaires. L’alimentation des trois quarts des habitants de l’Union européenne dépend aussi de ce que contiennent les aquifères. « Pourtant, cette ressource naturelle reste mal comprise et, par conséquent, est sous-évaluée, mal gérée, voire gaspillée », notent les auteurs.                           Lire l’article :  Article réservé à nos abonnés  L’eau à l’épreuve des changements climatiques                 99 % des réserves mondiales          « Lors d’une grande sécheresse, d’une contamination grave ou après un séisme, elle peut être d’un plus grand secours que d’envoyer d’un avion des bouteilles d’eau sur la tête des sinistrés, lance Alice Aureli, experte du Programme hydrologique international de l’Unesco. A condition d’avoir une bonne connaissance des nappes existantes, ce qui ne s’obtient pas avec une simple observation par un drone ou un satellite, mais en allant faire des repérages sur le terrain. » L’hydrogéologie est une science jeune, ajoute cette scientifique qui a participé à la rédaction du rapport. « Il a fallu le développement des capacités informatiques à partir des années 1970 pour numériser des tas de données éparpillées et créer des modèles mathématiques. »          Aujourd’hui, l’ONU-eau partage un diagnostic a priori réconfortant : l’importance des volumes retenus dans les diverses formations géologiques sous la surface de la terre est phénoménale. Les évaluations de la totalité des eaux douces présentes sur la planète oscillent entre 11,1 millions de kilomètres cubes et 15,9 millions de kilomètres cubes, et celles qui sont retenues dans les aquifères – dans les deux premiers kilomètres de la croûte terrestre – constituent 99 % des réserves mondiales. Très inégalement répartis, ces systèmes sont de tailles très variables : de moins de cent kilomètres carrés à plus d’un million de kilomètres carrés et d’une épaisseur de dix mètres à plus de mille mètres. On trouve des lentilles d’eau douce jusque sous le plancher des océans.        Il vous reste 64.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/21/les-eaux-souterraines-une-ressource-mal-geree-voire-gaspillee_6118375_3244.html"},"headline":"Les eaux souterraines, une ressource \u00ab\u00a0mal g\u00e9r\u00e9e, voire gaspill\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T00:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-21T00:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-21T14:39:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"keywords":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale de l\u2019eau, les Nations unies alertent, dans un rapport, sur l\u2019\u00e9puisement des r\u00e9serves hydriques souterraines.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/63/0/1024/512/1342/671/60/0/e189749_1647864501224-000-del6129852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ressources naturelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ressources-naturelles/"}}
       


       
