<FILE-date="2022/03/22/19">

<article-nb="2022/03/22/19-1">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’enquête du « Monde » sur les conditions de l’éviction d’Edouard Levrault, un juge d’instruction français qui fut en poste en Principauté entre 2016 et 2019, jette une lumière crue sur les coulisses de la justice locale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Comment Monaco s’est débarrassé d’un magistrat jugé trop curieux      L’enquête du « Monde » sur les conditions de l’éviction d’Edouard Levrault, un juge d’instruction français qui fut en poste en Principauté entre 2016 et 2019, jette une lumière crue sur les coulisses de la justice locale.          Par Gérard Davet et Fabrice Lhomme         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ex-juge d’instruction Edouard Levrault, à Cannes, le 16 octobre 2019.  LAURENT CARRE / MAXPPP               Le SMS date du 3 août 2019 ; il est signé de Brigitte Gambarini, à la tête de la cour d’appel de Monaco depuis 2012 : « Mon entretien d’une heure avec le souverain a été aussi pénible que dense (…) Ses propos étaient très injustes envers moi, mais il m’a presque peinée, et je l’ai trouvé très seul. » Ce message fait partie des centaines d’échanges que l’ex-juge d’instruction monégasque Edouard Levrault a exhumés de la messagerie WhatsApp installée sur le téléphone de sa compagne, canal qu’il utilisait pour discuter en toute confidentialité avec Mme Gambarini entre août – date de son éviction du Rocher, où le magistrat était en poste depuis trois ans – et janvier 2021.          Expurgées de leurs contenus privés puis authentifiées par un constat d’huissier le 7 mai 2021, ces conversations, dont Le Monde a pu prendre connaissance, jettent une lumière crue sur les mœurs judiciaires locales. Leur révélation pourrait causer de nouveaux remous dans la Principauté, déjà ébranlée par une histoire à laquelle Le Monde vient de consacrer une enquête en deux volets : l’affaire dite des Dossiers du Rocher, un site Internet où une source anonyme lance de graves accusations, depuis quelques mois, contre l’entourage du Prince.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des kilos de documents et des milliards d’euros en jeu : à Monaco, un « corbeau » fait trembler l’entourage du prince                 Edouard Levrault est un juge d’instruction du genre téméraire comme les redoute la Principauté. « Exfiltré » contre son gré vers le tribunal de Nice en 2019 (il y préside actuellement une chambre correctionnelle), après trois ans de détachement à Monaco, ce magistrat de 45 ans a fait vaciller le Rocher. Et ce n’est peut-être pas terminé. En charge entre 2016 et 2019 de plusieurs dossiers sensibles, il a notamment inculpé le propriétaire du club de football local, l’AS Monaco, Dmitri Rybolovlev, dans l’affaire Bouvier, du nom d’un marchand d’art avec lequel l’oligarque russe est en conflit. En marge de cette affaire, le juge a inculpé plusieurs autres figures de la Principauté (un ministre, plusieurs responsables de la police…) soupçonnées d’avoir œuvré en faveur de Rybolovlev. Il a été jusqu’à réclamer l’audition du prince Albert en personne.          Saisie de la CEDH          Parmi les personnalités poursuivies, Christophe Haget, patron de la police judiciaire monégasque, alors défendu par Eric Dupond-Moretti du temps où il était encore avocat. Tout sauf un détail. Car à peine nommé ministre de la justice par Emmanuel Macron, en juillet 2020, l’ex-avocat s’empresse de saisir l’inspection générale de la justice (IGJ) afin d’engager des poursuites disciplinaires contre Edouard Levrault, au motif que le magistrat aurait « manqué à ses devoirs de réserve et de prudence » en acceptant de se livrer le 10 juin 2020 à l’émission de télévision « Pièces à conviction », diffusée sur France 3. Suspecté d’avoir profité de son arrivée à la chancellerie pour régler ses comptes avec M. Levrault, le garde des sceaux est poursuivi par la Cour de justice de la République, depuis le 16 juillet 2021, pour « prise illégale d’intérêts ».        Il vous reste 69.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/22/comment-monaco-s-est-debarrasse-d-un-magistrat-juge-trop-curieux_6118652_3224.html"},"headline":"Comment Monaco s\u2019est d\u00e9barrass\u00e9 d\u2019un magistrat jug\u00e9 trop curieux","dateCreated":"2022-03-22T18:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-22T18:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-22T18:21:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019enqu\u00eate du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur les conditions de l\u2019\u00e9viction d\u2019Edouard Levrault, un juge d\u2019instruction fran\u00e7ais qui fut en poste en Principaut\u00e9 entre 2016 et 2019, jette une lumi\u00e8re crue sur les coulisses de la justice locale.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Davet"}
,{"@type":"Person","name":"Fabrice Lhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/920/0/2667/1333/1342/671/60/0/37faa18_1647963192385-maxnewsworldfour967245.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-2">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Dans l’ouvrage collectif qu’ils ont dirigé, les sociologues Nicolas Duvoux et Nadège Vezinat proposent des pistes de réflexion et présentent des initiatives visant à corriger les défauts du système médical.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Médecine             « La Santé sociale » : pour que la médecine réponde vraiment aux inégalités      Dans l’ouvrage collectif qu’ils ont dirigé, les sociologues Nicolas Duvoux et Nadège Vezinat proposent des pistes de réflexion et présentent des initiatives visant à corriger les défauts du système médical.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. C’est un plaidoyer pour une « santé sociale » que nous livre, sur une centaine de pages, un collectif d’universitaires. Derrière ces deux termes, le concept, qui sert aussi de titre à l’ouvrage coordonné par Nicolas Duvoux et Nadège Vezinat, professeurs de sociologie à l’université Paris-VIII, représente pour les deux auteurs à la fois un « défi » et une « nécessité ». Ils appellent ainsi à relier deux univers « restés jusqu’ici trop séparés (…) en liant davantage ouverture de droits sociaux et accompagnement social avec la thérapeutique ».          Le contexte de la crise sanitaire est venu appuyer leur vision. « La démonstration d’un lien entre santé, inégalités sociales et dynamiques ségrégatives a mis en évidence le besoin d’un tournant social et préventif en matière de politiques sanitaires », selon eux. « La redécouverte de l’interdépendance entre les membres de la société aura été l’une des principales leçons de la crise sanitaire du Covid-19 », jugent-ils, citant « l’exposition différenciée à la contamination et à la mortalité », ou encore « l’accès inégal à la vaccination ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Le tissu social doit devenir notre allié, plus encore que lors de la première vague »                 Ces inégalités sociales de santé, bien connues du monde médical, ont explosé au grand jour à la simple observation des taux de mortalité dus à l’épidémie, bien plus élevés dans les quartiers défavorisés aux logements exigus, aux métiers plus exposés ou encore dont les populations souffrent plus que d’autres de comorbidités. Ce sont encore les taux de vaccination bien moindres des territoires populaires qui sont venus les illustrer.          Résultat : cette autre manière d’aborder la santé – qui n’est ni la « médecine sociale » ni réductible au concept de « santé publique », entendue le plus souvent seulement dans un aspect collectif – nécessite une ouverture « hors du soin », estiment les chercheurs. Et de citer des exemples comme le fait de proposer de l’activité physique adaptée ou la mise en place d’ateliers « cuisine » pour les diabétiques.          La piste du salariat médical          La démonstration, parfois un peu aride sur le plan théorique, vient s’incarner à travers l’examen des nombreuses expérimentations qui cherchent à mettre en œuvre ces principes plaçant « les objectifs sociaux au cœur de leur finalité ». Ce sont ces municipalités qui ouvrent des centres de santé, ces médecins libéraux qui se regroupent au sein de maisons de santé pluriprofessionnelles, ou encore ces hôpitaux qui disposent de « permanences d’accès aux soins de santé », mêlant consultations de médecine générale couplées à un travail social ayant pour objectif d’ouvrir des droits sociaux aux patients.        Il vous reste 22.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/la-sante-sociale-pour-que-la-medecine-reponde-vraiment-aux-inegalites_6118623_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Sant\u00e9 sociale\u00a0\u00bb\u00a0: pour que la m\u00e9decine r\u00e9ponde vraiment aux in\u00e9galit\u00e9s","dateCreated":"2022-03-22T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-22T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Dans l\u2019ouvrage collectif qu\u2019ils ont dirig\u00e9, les sociologues Nicolas Duvoux et Nad\u00e8ge Vezinat proposent des pistes de r\u00e9flexion et pr\u00e9sentent des initiatives visant \u00e0 corriger les d\u00e9fauts du syst\u00e8me m\u00e9dical.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/255/0/526/263/1342/671/60/0/0d75d58_1647859693796-1643769014-9782130835561-v100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-3">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Sur 136 agences, réparties en France, 49 % ont accepté de pratiquer une sélection discriminatoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Un testing de SOS-Racisme remet en lumière les discriminations raciales à la location immobilière      Sur 136 agences, réparties en France, 49 % ont accepté de pratiquer une sélection discriminatoire.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 09h56, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Trois ans après son premier testing de pratiques discriminatoires auprès d’agences immobilières d’Ile-de-France, SOS-Racisme l’a renouvelé, en 2022, auprès de 136 agences dans la France entière. La méthode innove : plutôt que présenter des candidatures de locataires, des membres de l’association se sont fait passer, par téléphone, pour des bailleurs privés dont le nom, fictif, sonnait « vieille France », cherchant à louer un appartement mais refusant d’emblée tout locataire d’origine étrangère ou supposée telle, insistant sur les profils « arabe et noir, afin d’éviter les problèmes de voisinage », précisaient-ils.          Le constat, publié lundi 21 mars, montre un léger progrès par rapport à 2019, puisque 51 % des agences contactées ont refusé tout net de pratiquer cette sélection discriminatoire et illégale, contre 48 % il y a trois ans. « Non, on ne peut pas faire de discrimination, a ainsi répondu une employée de l’agence Nestenn de Marseille. C’est grave ce que vous me dites, je ne peux pas, je n’ai pas le droit et je peux être attaquée pour cela. » « Je vous arrête tout de suite, a répondu une autre, du réseau L’Adresse, à Toulouse. Si vous trouvez une agence qui vous accepte, allez-y, parce que moi, je n’accepterai pas ce genre de demande. » « Premièrement, ce genre de discrimination est strictement illégale, a rétorqué un gestionnaire de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim) de Toulouse, et si j’ai ce genre de directive, je ne la suivrai pas. »                            Lire aussi   Selon SOS-Racisme, les discriminations raciales à la location existent encore en Ile-de-France                 Dans 34 agences, soit environ 25 % des testés, l’administrateur de biens a cependant accepté la sollicitation sans sourciller : « C’est des choses qu’on va pas mettre sur l’annonce parce qu’on n’a pas le droit, mais on fera en sorte que, sur l’accession des locataires, on fasse attention à ça », a promis une agence Fnaim du sud de la France. David Chouraqui, directeur général du réseau Square Habitat, filiale du Crédit agricole, dont trois agences sont montrées du doigt par ce testing, ne cache pas sa colère : « Ces pratiques sont graves et ne correspondent pas à nos valeurs, je vais donc étudier en détail ces cas litigieux », promet-il.          « Une certaine impunité »          Enfin, 23 % des professionnels contactés adoptent une attitude ambiguë, rappelant l’illégalité de la consigne mais laissant au propriétaire le soin de l’appliquer : « Normalement, j’ai pas le droit, parce que c’est de la discrimination, et si le dossier est solvable, s’il est bon, je suis dans l’obligation de vous le proposer, a argumenté un agent Guy Hoquet de l’ouest de la France. Après, vous restez décisionnaire », conclut-il. « Dans la loi, je vais vous dire “non, c’est pas possible” ce serait un problème de discrimination, avançait un autre, du réseau L’Adresse, également dans l’Ouest. Mais c’est à vous de prendre la décision. »        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/22/un-testing-de-sos-racisme-remet-en-lumiere-les-discriminations-raciales-a-la-location-immobiliere_6118590_3224.html"},"headline":"Un testing de SOS-Racisme remet en lumi\u00e8re les discriminations raciales \u00e0 la location immobili\u00e8re","dateCreated":"2022-03-22T09:56:08+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:56:08+01:00","dateModified":"2022-03-22T12:43:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Racisme","Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sur 136\u00a0agences, r\u00e9parties en France, 49\u00a0% ont accept\u00e9 de pratiquer une s\u00e9lection discriminatoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/200/0/4200/2100/1342/671/60/0/dd1df62_1647936367581-000-par7277712.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-4">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ A la suite du décès du nationaliste, lundi 21 mars, la classe politique a présenté ses condoléances et son soutien à la famille, qui a appelé au respect du deuil par la voix de ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Corse             Douleur et émotion en Corse à l’annonce du décès d’Yvan Colonna      A la suite du décès du nationaliste, lundi 21 mars, la classe politique a présenté ses condoléances et son soutien à la famille, qui a appelé au respect du deuil par la voix de ses avocats.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rassemblement à Bastia, le 13 mars 2022, une semaine après l’agression d’Yvan Colonna à la prison d’Arles.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Dès l’annonce du décès d’Yvan Colonna, lundi 21 mars, des suites de son agression à la prison d’Arles, le 2 mars, la Corse nationaliste a entamé une veillée funèbre politique, avec de petits rassemblements dans le calme. A Ajaccio, une soixantaine de personnes ont convergé vers la cathédrale, déposant pieusement des bougies sur les marches de l’édifice en même que deux drapeaux à la tête de Maure. « L’heure est à l’hommage et au recueillement », a résumé l’un des participants. Les signes de croix et les prières avaient remplacé les bombes agricoles et les cocktails Molotov qui pleuvaient sur la préfecture, à quelques centaines de mètres de là, il y a dix jours. Pour éviter tout débordement, des camions de CRS ou de gendarmes mobiles avaient pris position en même temps autour de sites sensibles. Aucun incident notable n’a été relevé dans la nuit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 D’autres rassemblements ont eu lieu dans l’île, comme à Bastia, devant le palais de justice, où un feu a été allumé. Sur une banderole figure le slogan nationaliste des années 1980, « statu francese assassinu » (« l’Etat français est assassin »), scandé par les manifestants dans les rues corses agitées par des scènes de guérilla urbaine, depuis l’agression du nationaliste en détention.          Ces trois mots cristallisent la colère de jeunes nationalistes qui menace de s’amplifier une fois la période du deuil passée. La famille d’Yvan Colonna, qui n’a pas souhaité faire de commentaire pour l’heure, a demandé justement « de respecter le temps du deuil » par la voix de ses avocats.          Refus de tirer des conclusions politiques          De son côté, la classe politique insulaire, une fois n’est pas coutume, n’a pas souhaité réagir lundi, ou si peu. Le président de l’exécutif Gilles Simeoni, qui fut l’avocat d’Yvan Colonna lors de ses trois procès devant la cour d’assises spécialement composée pour le meurtre du préfet Erignac, en février 1998, a simplement adressé « ses pensées et ses condoléances » à la famille d’Yvan Colonna, en refusant d’en tirer pour l’heure des conclusions politiques. Le 2 mars, en milieu de journée, il avait été informé de l’agression du militant nationaliste alors même qu’il se trouvait à l’Assemblée de Corse, célébrant avec faste en compagnie d’anciens élus les 40 ans du statut Defferre, sésame de la décentralisation, comme si l’affaire Colonna était intrinsèquement et de toute éternité liée au destin politique insulaire. Depuis l’agression de ce dernier, Gilles Simeoni qui a pointé la « responsabilité de l’Etat » pressentait l’imminence de sa mort et s’y préparait.        Il vous reste 48.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/22/douleur-et-emotion-en-corse-a-l-annonce-du-deces-d-yvan-colonna_6118588_1653578.html"},"headline":"Douleur et \u00e9motion\u00a0en Corse \u00e0 l\u2019annonce du d\u00e9c\u00e8s d\u2019Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-22T09:45:58+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:45:58+01:00","dateModified":"2022-03-22T11:05:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"A la suite du d\u00e9c\u00e8s du nationaliste, lundi 21\u00a0mars, la classe politique a pr\u00e9sent\u00e9 ses condol\u00e9ances et son soutien \u00e0 la famille, qui a appel\u00e9 au respect du deuil par la voix de ses avocats.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/905/0/5000/2500/1342/671/60/0/44d1e48_514983857-kz-2022-03-13-20.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-5">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Loïk L. P., ancien militant du GUD, toujours recherché, a déjà eu affaire à la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggravées qui date de 2015.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu      Loïk L. P., ancien militant du GUD, toujours recherché, a déjà eu affaire à la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggravées qui date de 2015.          Par Rémi Dupré et Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 09h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le rugbyman Federico Martin Aramburu, lors du match entre la France et l’Argentine au Parc des Princes, à Paris, le 19 octobre 2007.  PAUL ELLIS / AFP               Tué par balles, en plein Paris. L’enquête avance sur le meurtre de l’ancien rugbyman et ex-international argentin Federico Martin Aramburu, abattu samedi 19 mars alors qu’il sortait d’un bar de la capitale avec un ami. Une femme d’une vingtaine d’années a été interpellée dès samedi. Sa garde à vue a été levée lundi soir pour défèrement en vue d’une ouverture d’information judiciaire, selon le parquet de Paris. Elle doit être présentée à un juge d’instruction dans la journée de mardi en vue d’une probable mise en examen. Deux hommes sont toujours recherchés, et le profil du principal suspect, connu pour sa violence et son implication dans les milieux d’extrême droite, se précise.          Quartier Saint-Germain-des-Prés, samedi, à l’aube. Federico Martin Aramburu termine la nuit au bar-brasserie Le Mabillon avec un ancien joueur de Biarritz comme lui, Shaun Hegarty. « Les deux compères voulaient manger un bout au lever du soleil, après une soirée. Dans l’esprit d’une troisième mi-temps de rugby », précise Me Christophe Cariou-Martin, l’avocat de Shaun Hegarty. Les deux amis sont associés dans une agence de voyages au Pays basque ; ils y organisent notamment des circuits en Argentine autour du rugby et du vin. Samedi soir, ils auraient dû assister avec leurs clients au sacre du XV de France dans le Tournoi des six nations, après sa victoire face à l’Angleterre au Stade de France.                            Lire aussi   L’ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tué à Paris                 Mais au petit matin, une première altercation éclate entre les deux hommes et un autre groupe, pour une broutille comme savent en produire les fins de nuit dans les bars. Une histoire de cigarette, le tout sur un fond « nauséabond », selon une source proche de l’enquête : quelqu’un leur aurait lancé « Je suis d’ici moi, je suis français de France. » Le videur intervient, calme et sépare tout le monde.          « Crime odieux »          Les deux amis quittent alors le bar, sans imaginer que l’agression va se poursuivre quelques mètres plus loin. Une voiture s’approche pendant qu’un homme accourt derrière eux. Des coups de feu sont tirés. Federico Martin Aramburu est touché à plusieurs reprises. Véhicules de secours et de police arrivent rapidement sur place, et un pompier tente de le ranimer par un massage cardiaque, en vain. L’ancien joueur de 42 ans, père de trois enfants, est déclaré mort peu avant 7 heures du matin.          Un « crime odieux », selon l’avocat de la famille de Federico Martin Aramburu, Me Yann Le Bras, qui précise que les hommages à sa mémoire peuvent être adressés au club Biarritz Olympique. « Les jours qui viennent doivent être consacrés au recueillement de sa famille, ajoute l’avocat, et au travail serein de la brigade criminelle de Paris », à laquelle ont été confiées les investigations de l’enquête de flagrance pour assassinat ouverte par le parquet de Paris. Shaun Hegarty, de son côté, a déposé plainte contre X pour tentative d’assassinat avec constitution de partie civile.        Il vous reste 39.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/22/un-militant-d-extreme-droite-principal-suspect-dans-le-meurtre-de-l-ex-rugbyman-federico-martin-aramburu_6118575_3224.html"},"headline":"Un militant d\u2019extr\u00eame droite principal suspect dans le meurtre de l\u2019ex-rugbyman Federico Martin Aramburu","dateCreated":"2022-03-22T09:14:54+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:14:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police","Police et justice","Sport","Rugby","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Lo\u00efk L.\u00a0P., ancien militant du GUD, toujours recherch\u00e9, a d\u00e9j\u00e0 eu affaire \u00e0 la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggrav\u00e9es qui date de 2015.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/199/0/3200/1600/1342/671/60/0/03feff5_1647877669207-299716.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-6">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La famille du militant indépendantiste a annoncé sa mort lundi soir, des suites de son agression à la prison d’Arles le 2 mars, qui a ravivé les tensions sur l’île et amené Gérald Darmanin à se dire ouvert à l’autonomie de la Corse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Yvan Colonna             Mort d’Yvan Colonna : pour Emmanuel Macron, « le plus important est que le calme se maintienne » en Corse      La famille du militant indépendantiste a annoncé sa mort lundi soir, des suites de son agression à la prison d’Arles le 2 mars, qui a ravivé les tensions sur l’île et amené Gérald Darmanin à se dire ouvert à l’autonomie de la Corse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h50, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Corses défilent lors d’une manifestation en hommage à Yvan Colonna à Corte le 6 mars 2022, quatre jours après l’agression du militant nationaliste à la prison d’Arles.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Les réactions ont afflué depuis l’annonce lundi 21 mars de la mort d’Yvan Colonna, militant indépendantiste corse condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, qui a succombé aux blessures qui lui avaient été infligées lors de son agression à la prison d’Arles, le 2 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                   « Yvan Colonna, patriote corse, bien vivant pour l’éternité ! Nous serons toujours à tes côtés », a réagi sur Twitter, en langue corse, le parti Femu a Corsica de Gilles Simeoni, le président autonomiste du conseil exécutif de l’île. « Yvan Colonna, mort pour la Corse », a posté, toujours en corse, Core in fronte, le principal parti indépendantiste, accompagnant son message d’une photo en noir et blanc du militant flanquée du message « à toi l’étreinte de cette terre ».              La seule élue en Corse à avoir réagi en son nom propre a été Marie-Antoinette Maupertuis, la présidente autonomiste de l’assemblée de Corse, qui a présenté « [s]es condoléances et [s]on soutien » à la famille d’Yvan Colonna.            « Des conséquences seront tirées »            Invité de France Bleu, mardi à la mi-journée, le président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé que « des conséquences seront tirées » après la mort de M. Colonna. « Le travail d’apaisement qu’a fait le ministre de l’intérieur, à la demande du premier ministre et de moi-même, était nécessaire », dit-il avant de saluer « l’esprit de responsabilité de l’ensemble des élus » qui ont appelé au calme ces dernières heures. « On doit tous être très vigilants, un homme est mort. Et je pense que c’est une situation grave, un rapport a été demandé et des conséquences en seront tirées. On ne peut pas laisser dans nos prisons de tels gestes être commis », a insisté M. Macron.            Pour le président sortant, malgré la mort de M. Colonna, « le plus important est que le calme se maintienne, que les discussions se poursuivent et que nous puissions tous être attachés à ce que les Corses vivent mieux. Cela suppose justement cet esprit de calme et de responsabilité ».              « Sur Yvan Colonna, c’est un drame, et j’appelle à garder le calme et le sang-froid et à ne pas embraser la Corse », a déclaré la candidate du parti Les Républicains (LR) à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, sur CNews, à la suite de la violence de certaines des manifestations ces dernières semaines. Pour la candidate de droite, « on ne négocie pas sous la pression de la rue, on négociera [sur l’autonomie de la Corse] quand l’ordre sera revenu ». « Je veux cette décentralisation, je suis régionaliste et patriote et européenne, je n’ai pas peur de donner du pouvoir aux régions, mais si on donne de l’autonomie, il faut que ce soit avec des obligations de résultat », a-t-elle développé.            « C’est un assassinat »            « C’est un assassinat et il faut évidemment respecter le deuil des familles et des proches », a réagi de son côté le candidat écologiste, Yannick Jadot, ce matin sur France Inter quelques heures après l’annonce de la mort d’Yvan Colonna, des suites de son agression en prison.            « Il faut ouvrir une nouvelle relation entre la Corse et l’Etat français, une relation qui s’inscrit dans le dialogue et dans le respect, comme le souhaitait le préfet Erignac », a prôné Yannick Jadot. « Il faut que le prochain quinquennat soit celui où l’on discute de cette autonomie de plein exercice, de plein droit de la Corse, avec de nouvelles compétences, pour éviter ces drames terribles qui ont marqué l’histoire de la Corse et de l’Etat français », a-t-il continué.              Pour sa part, le député de La France Insoumise (LFI) Eric Coquerel a déclaré sur Twitter : « Arrivé à Ajaccio, j’apprends la mort d’Yvan Colonna. Si, comme demandé avec d’autres députés, il avait bénéficié d’un rapprochement, jamais cette tragédie ne serait arrivée. Une commission parlementaire pour connaître la vérité est impérative. »            Laurent Jacobelli, porte-parole du Rassemblement national (RN) a dit sur LCI ne pas comprendre « que dans un Etat qui est un Etat de droit (…), M. Dupond-Moretti soit toujours ministre de la justice ». Aussi, Gilbert Collard, soutien d’Eric Zemmour à l’élection présidentielle, a tweeté : « Yvan Colonna est mort. Son assassin est un djihadiste né au Cameroun : il y a longtemps que ce genre d’individu aurait dû retourner dans son pays, ce qui aurait été le cas si le “ministère de la remigration” proposé par Eric Zemmour était en place ! »                              Lire aussi   Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                         « Etat français assassin »            Le militant corse a été doublement salué en Espagne. Sur Twitter, l’Assemblée nationale de Catalogne a présenté ses « condoléances (…) à l’ensemble du mouvement indépendantiste corse », tout en redisant son « soutien aux mobilisations contestataires ». « Deux peuples, un combat. Solidarité et condoléances », a salué de son côté le parti basque Sortu.              L’annonce de sa mort n’a pas bouleversé le calme sur l’île de Beauté lundi soir. A Bastia, seules quelques dizaines de personnes se sont réunies, devant les grilles du palais de justice, où elles ont accroché deux banderoles frappées du slogan « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »). Un autre rassemblement avait lieu à Ajaccio, devant la cathédrale, dans le silence.            Le seul message de colère est venu de l’association de défense des prisonniers politiques corses Sulidarita, qui, via sa secrétaire générale, a tweeté : « Malheur à cet Etat français assassin. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/22/mort-d-yvan-colonna-premieres-reactions-politiques-sur-fond-de-tensions-en-corse_6118568_823448.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: pour Emmanuel Macron, \u00ab\u00a0le plus important est que le calme se maintienne\u00a0\u00bb en Corse","dateCreated":"2022-03-22T07:50:26+01:00","datePublished":"2022-03-22T07:50:26+01:00","dateModified":"2022-03-22T14:12:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"La famille du militant ind\u00e9pendantiste a annonc\u00e9 sa mort lundi soir, des suites de son agression \u00e0 la prison d\u2019Arles le 2\u00a0mars, qui a raviv\u00e9 les tensions sur l\u2019\u00eele et amen\u00e9 G\u00e9rald Darmanin \u00e0 se dire ouvert \u00e0 l\u2019autonomie de la Corse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/313/0/2748/1374/1342/671/60/0/5e37372_5810444-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-7">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Il nous faut construire une santé participative au quotidien, avec les patients et les usagers »   Tribune        Christian Saout  Membre du collège de la Haute Autorité de santé        La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les appels à une refondation démocratique se multiplient à l’occasion de la présidentielle qui vient. Tant il est vrai que les signaux d’une fatigue démocratique sont patents, interrogent analystes et élus, et amènent des colères parfois explosives. Bien sûr, nous pouvons compter sur les approches participatives pour constituer un précieux adjuvant à la démocratie représentative. Certainement, mais pas sans conditions.          Premièrement, nous manquons clairement d’une enceinte et de modèles de débat public en santé. Une consultation citoyenne sur la vaccination contre le Covid-19 vient d’avoir lieu. Nul n’en a parlé. Sujet mal posé, rythme incompatible avec l’urgence sanitaire, superpositions d’instances sur un même sujet ? Sans doute.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « Il est grand temps de renforcer la démocratie sanitaire dans chaque territoire »                 Reste que cette première régulation du débat public a fait flop. Au point de se demander si dans le domaine de la santé, il ne faut pas confier l’organisation de ce débat public à des autorités indépendantes, comme l’a montré l’approche récente du Conseil consultatif national d’éthique à l’occasion de la dernière révision de la loi de bioéthique. Au point aussi de s’interroger sur la constitution d’un cahier des charges spécifique au débat public en santé.          A chaque crise son débat          Car, depuis quarante ans, nous n’avons cessé d’inventer des modèles de débat à chaque crise sanitaire, alors que le débat public est un outil d’aide aux choix stratégiques dont les règles doivent être fixées par un cahier des charges applicable quel que soit le sujet. Peut-être faut-il d’ailleurs plusieurs modèles ? C’est à partir de ces clarifications que l’attente de renforcement démocratique en santé peut avoir lieu, comme y a invité la Haute Autorité de santé dans son rapport d’analyse prospective de 2018.          Ensuite, à l’autre bout de la chaîne démocratique, il nous faut construire une santé participative au quotidien. Avec les patients et les usagers. Car rien ne sert de mieux décider globalement si c’est pour mal faire en pratique, comme on vient de le voir avec les révélations contenues dans Les Fossoyeurs, de Victor Castanet (Fayard).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La démocratie en santé, victime oubliée du Covid-19                 De ce point de vue, la promesse de la loi Kouchner de 2002 qui fait le lien entre « la qualité du système de santé et les droits des malades », c’est son intitulé, réclame d’être relancée. Sans nécessairement mobiliser l’outil législatif qui pourrait faire courir le risque de figer les évolutions de pratiques plutôt que de les permettre.          Si des efforts légaux doivent être retenus, c’est pour déléguer aux institutions sanitaires d’expertise la définition des bonnes pratiques participatives en santé. Il y a des initiatives remarquables en recherche interventionnelle ou en santé communautaire qui réclament d’être référencées, et actualisées régulièrement, sur des bases solides pour être démultipliées partout où c’est possible : dans les maisons de santé pluriprofessionnelles, dans les centres de santé, dans les établissements de soins ou d’accompagnement social et médico-social, dans les actions de santé des associations ou des opérateurs privés.        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/il-nous-faut-construire-une-sante-participative-au-quotidien-avec-les-patients-et-les-usagers_6118559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il nous faut construire une sant\u00e9 participative au quotidien, avec les patients et les usagers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La \u00ab\u00a0promesse\u00a0\u00bb de la loi Kouchner sur les droits des malades r\u00e9clame d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0relanc\u00e9e\u00a0\u00bb affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christian Saout, repr\u00e9sentant des usagers au coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9. Il propose de confier le d\u00e9bat public \u00e0 des autorit\u00e9s ind\u00e9pendantes et de l\u2019appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus \u00e9loign\u00e9es du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Saout","description":"Membre du coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1513/0/4100/2047/1342/671/60/0/a169a56_1647869175519-pns-4723021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-8">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La spécialité humanités, littérature et philosophie ne produira pas l’effet de « renforcement » de la discipline promis par le ministre de l’éducation dans le cadre de sa réforme du lycée, estime, dans une tribune au « Monde », Marie Perret, vice-présidente de l’Association des professeurs de philosophie de l’enseignement public. Au contraire, la formation de l’esprit critique des élèves pourrait en être bouleversée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         « L’affaiblissement de l’enseignement de la philosophie risque de fragiliser notre modèle républicain »   Tribune        Marie Perret  Vice-présidente de l’Association des professeurs de philosophie de l’enseignement public        La spécialité humanités, littérature et philosophie ne produira pas l’effet de « renforcement » de la discipline promis par le ministre de l’éducation dans le cadre de sa réforme du lycée, estime, dans une tribune au « Monde », Marie Perret, vice-présidente de l’Association des professeurs de philosophie de l’enseignement public. Au contraire, la formation de l’esprit critique des élèves pourrait en être bouleversée.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. La campagne présidentielle doit être l’occasion d’un débat public autour d’un bilan sincère, sans lequel les enjeux et les perspectives peinent à apparaître avec clarté. Ainsi en est-il de l’enseignement de la philosophie.          Tout juste arrivé rue de Grenelle, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, déclarait son attachement à la philosophie et sa volonté de renforcer son enseignement. Quel bilan peut-on dresser, cinq ans après ses déclarations ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est comme si on nous donnait le droit d’être des lycéens à part entière » : la philosophie désormais proposée dans les lycées professionnels                 La philosophie représente aujourd’hui quatre heures hebdomadaires des enseignements communs dans la voie générale, et deux heures dans la voie technologique. Si l’on compare cet horaire à celui qu’elle représentait dans les anciennes séries, on ne peut guère conclure à un « renforcement » de la philosophie. Au mieux, il faudrait parler de statu quo, lequel a, d’ailleurs, été arraché de haute lutte puisqu’il était initialement question de trois heures hebdomadaires.          En tout état de cause, celui-ci ne donne pas satisfaction à la demande constante des professeurs de philosophie d’un dédoublement des heures dans la voie technologique, où le travail de la philosophie exige du temps et des effectifs réduits. Pas plus qu’il ne satisfait leur demande toute aussi constante qu’une plus grande place soit faite à la philosophie dans l’enseignement moral et civique.          Discrédit de l’épreuve          La disparition de la série littéraire, dont la philosophie était le pivot, n’est nullement compensée par la spécialité humanités, littérature et philosophie. Près d’un élève sur deux l’abandonne en fin de 1re. Ils sont moins de 9 % à la suivre en terminale. On est bien loin d’une filière littéraire rénovée et consolidée. Cette spécialité, en outre, mérite à peine cette appellation : ni spécifiquement littéraire ni spécifiquement philosophique, son programme s’apparente à une vague culture générale dont l’objectif est moins la spécialisation que la remédiation culturelle.          Comment, du reste, pourrait-on concevoir un enseignement « spécialisé » de la philosophie en 1re, alors que les élèves ne sont initiés à la philosophie qu’en terminale ? Cette spécieuse spécialité ne saurait donc remplacer l’enseignement suivi et approfondi que les huit heures hebdomadaires permettaient au professeur de philosophie d’accomplir avec ses élèves de terminale littéraire.          Par sa régularité et le climat de confiance qu’il suscitait dans les classes, l’enseignement de la philosophie pouvait ramener vers la scolarité des élèves qui, parce qu’ils avaient perdu le goût des études et cumulaient les difficultés, s’en éloignaient, quand ils ne « décrochaient » pas. La spécialité humanités, littérature et philosophie, qui concentre un fort taux d’élèves fragiles, ne produira pas cet effet.        Il vous reste 60.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/22/l-affaiblissement-de-l-enseignement-de-la-philosophie-risque-de-fragiliser-notre-modele-republicain_6118556_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019affaiblissement de l\u2019enseignement de la philosophie risque de fragiliser notre mod\u00e8le r\u00e9publicain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-22T14:34:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La sp\u00e9cialit\u00e9 humanit\u00e9s, litt\u00e9rature et philosophie ne produira pas l\u2019effet de \u00ab\u00a0renforcement\u00a0\u00bb de la discipline promis par le ministre de l\u2019\u00e9ducation dans le cadre de sa r\u00e9forme du lyc\u00e9e, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Marie Perret, vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Association des professeurs de philosophie de l\u2019enseignement public. Au contraire, la formation de l\u2019esprit critique des \u00e9l\u00e8ves pourrait en \u00eatre boulevers\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Perret","description":"Vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Association des professeurs de philosophie de l\u2019enseignement public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/483/0/5796/2898/1342/671/60/0/0266dd0_1647860076330-000-9cd69t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-9">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les savoirs dits « fondamentaux », qui ont leur place dans les programmes avancés par chacun des candidats à l’Elysée, « transcendent » l’ensemble des situations vécues par les élèves et doivent être portés, non pas par certains professeurs, mais par tout le « collectif », défend, dans cette tribune au « Monde », Maxime Scotti, lui-même enseignant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         « L’apprentissage des savoirs fondamentaux doit être pensé de manière systémique et porté par l’ensemble du collectif enseignant »   Tribune        Maxime Scotti   professeur d’EPS en collège        Les savoirs dits « fondamentaux », qui ont leur place dans les programmes avancés par chacun des candidats à l’Elysée, « transcendent » l’ensemble des situations vécues par les élèves et doivent être portés, non pas par certains professeurs, mais par tout le « collectif », défend, dans cette tribune au « Monde », Maxime Scotti, lui-même enseignant.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Lire, écrire, compter. Si les résultats des élèves dans la maîtrise de ces compétences sont loin des performances que l’on pourrait attendre d’un système éducatif comme celui de la France, les perspectives des candidats à l’élection présidentielle ne semblent pas non plus à la hauteur. La logique d’« accumulation » par l’augmentation des heures allouées à la construction de ces compétences est-elle la solution la plus pertinente ?          Si les différences de maîtrise des savoirs fondamentaux sont une source d’inégalités scolaires, il semblerait, au regard des évaluations de 6e, que les inégalités sociales en soient également la cause. Une note de la DEPP (le service statistique du ministère de l’éducation) de janvier 2021 portant sur l’analyse des résultats de 800 000 élèves de 6e en français et en mathématiques montre, en effet, que « les différences de distribution sont très marquées selon le profil social de l’établissement ». Un constat que l’on retrouve lors du test de fluence : dans les collèges les plus favorisés socialement, la proportion d’élèves atteignant un score de 120 mots s’élève à 68,4 %, alors qu’elle est de 40,2 % dans les collèges accueillant les élèves les moins favorisés.                           Journée spéciale :  Services publics : que reste-t-il de nos systèmes de santé, d’éducation… et de leur maillage territorial ?                 Au regard de ces résultats, bâtir une politique éducative sur la base de la constitution de groupes de niveaux afin de répondre aux besoins de chacun reviendrait à opérer une ségrégation sociale contre-productive. D’une part car les recherches en sciences de l’éducation ont montré que les classes de niveau ne présentaient aucun intérêt d’un point de vue pédagogique. D’autre part car un tel modèle viendrait rompre avec les valeurs républicaines d’égalité et de fraternité que l’école a pour mission de transmettre et de faire vivre aux élèves.          Augmenter les heures, une solution séduisante ?          Si l’on s’appuie sur les programmes, un élève, à son arrivée en 6e, a déjà suivi, au sein de l’école élémentaire, mille six cent cinquante-six heures de français et neuf cents de mathématiques. Autant d’heures pour construire les compétences liées aux savoirs fondamentaux, auxquelles s’ajoutent celles passées à faire leurs devoirs à la maison. Face à ces données, peut-on raisonnablement penser que c’est en rajoutant toujours plus d’heures d’enseignement que nous parviendrons à surmonter les obstacles rencontrés par les élèves les plus en difficulté ?        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/22/l-apprentissage-des-savoirs-fondamentaux-doit-etre-pense-de-maniere-systemique-et-porte-par-l-ensemble-du-collectif-enseignant_6118551_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019apprentissage des savoirs fondamentaux doit \u00eatre pens\u00e9 de mani\u00e8re syst\u00e9mique et port\u00e9 par l\u2019ensemble du collectif enseignant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-22T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les savoirs dits \u00ab\u00a0fondamentaux\u00a0\u00bb, qui ont leur place dans les programmes avanc\u00e9s par chacun des candidats \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, \u00ab\u00a0transcendent\u00a0\u00bb l\u2019ensemble des situations v\u00e9cues par les \u00e9l\u00e8ves et doivent \u00eatre port\u00e9s, non pas par certains professeurs, mais par tout le \u00ab\u00a0collectif\u00a0\u00bb, d\u00e9fend, dans cette tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Maxime Scotti, lui-m\u00eame enseignant.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Scotti","description":" professeur d\u2019EPS en coll\u00e8ge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/3f747ac_1647859852855-paloma-laudet-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-10">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Jugé avec ses quatre femmes devant la cour d’assises spéciale de Paris, il fut l’un des premiers djihadistes français à partir en Syrie. Il prétend pourtant n’avoir pas réellement adhéré au projet de l’EI.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès             Kevin Guiavarch, le profiteur du djihad      Jugé avec ses quatre femmes devant la cour d’assises spéciale de Paris, il fut l’un des premiers djihadistes français à partir en Syrie. Il prétend pourtant n’avoir pas réellement adhéré au projet de l’EI.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 04h13, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Kevin Guiavarch, lors de son procès à la cour d’assises spéciale de Paris, le 14 mars 2022.  BENOIT PEYRUCQ / AFP               Il est le djihadiste du paradoxe et du contretemps. Il part faire le djihad en Syrie en janvier 2013, quand ce n’est pas encore à la mode. Et dit avoir commencé à prendre ses distances avec Daech dès 2014, alors que l’organisation Etat islamique (EI) est au faîte de son pouvoir et attire les candidats par centaines. Il dit n’avoir combattu qu’une seule fois et avoir pris la guerre en horreur en voyant trois camarades tomber à ses côtés, victimes d’un sniper, mais ne poste sur les réseaux sociaux que des images de lui en combattant surarmé, vêtu de noir, bandeau des martyrs autour de la tête.          Qui est le vrai Kevin Guiavarch ? Celui qui se présente comme un touriste du djihad égaré dans un pays en guerre, ou celui qui se met en scène en djihadiste accompli ? En fait, Kevin Guiavarch, jugé par la cour d’assises spécialement composée du tribunal de Paris pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » ainsi que ses quatre épouses, est un profiteur du djihad : il a voulu les avantages et l’aura du combattant sans risquer sa vie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Guiavarch, le djihad en « arrêt maladie »                 Guiavarch est l’un des tout premiers djihadistes français à venir en Syrie avec sa femme, Salma O. Radicalisés tous deux au contact du groupuscule Forsane Alizza, dissout au printemps 2012, ils rêvent de Tchétchénie puis se mettent en tête d’« aider le peuple syrien, les musulmans massacrés par Bachar Al-Assad ». Il se fait remarquer sur les réseaux sociaux par Abou Sofiane, un Belge installé en Espagne spécialisé dans le recrutement pour le djihad. Abou Sofiane lui propose le Mali, Guiavarch ne veut que la Syrie. On l’oriente vers un certain Oussama, en Tunisie, qu’il rejoint avec sa femme après avoir laissé une lettre d’adieu à ses parents. Au bout de six jours, on leur donne un contact syrien. Ils gagnent Istanbul en avion, puis la frontière syrienne en bus. Sa femme, enceinte, perdra le bébé.          Séjour à Rakka          Guiavarch veut rejoindre le Front Al-Nosra, une émanation d’Al-Qaida en Irak, mais, faute de recommandation, il atterrit dans un petit groupe armé, les Protecteurs de la foi, apparemment très porté sur l’islam radical. C’est là qu’il fait son expérience « traumatisante » du champ de bataille. Il semble dégoûté par la guerre, mais pas par les armes, qu’il collectionne compulsivement et expose complaisamment sur son compte Facebook : « Ces photos étaient scénarisées, explique Kevin Guiavarch. Ce que je cherchais, à travers ces photos, c’était de me sentir toujours un combattant. (…) Je n’avais pas conscience de l’effet de ces images. »        Il vous reste 52.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/22/kevin-guiavarch-le-profiteur-du-djihad_6118549_3224.html"},"headline":"Kevin Guiavarch, le profiteur du djihad","dateCreated":"2022-03-22T04:13:11+01:00","datePublished":"2022-03-22T04:13:11+01:00","dateModified":"2022-03-22T09:59:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Proc\u00e8s","Antiterrorisme","International","\u00c9tat islamique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Jug\u00e9 avec ses quatre femmes devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris, il fut l\u2019un des premiers djihadistes fran\u00e7ais \u00e0 partir en Syrie. Il pr\u00e9tend pourtant n\u2019avoir pas r\u00e9ellement adh\u00e9r\u00e9 au projet de l\u2019EI.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/239/0/3466/1733/1342/671/60/0/108ebd4_1647912228482-301528.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-11">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Yvan Colonna est mort lundi 21 mars à la suite de son agression par un codétenu à la prison d’Arles. Il y purgeait une peine de prison à perpétuité pour sa participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998. Dans ce podcast, Yves Bordenave, journaliste au « Monde », retrace le parcours de l’indépendantiste et explique pourquoi la nouvelle de son agression avait suscité de violentes manifestations en Corse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Mort d’Yvan Colonna : pourquoi la Corse s’est embrasée après son agression     podcast    Yvan Colonna est mort lundi 21 mars à la suite de son agression par un codétenu à la prison d’Arles. Il y purgeait une peine de prison à perpétuité pour sa participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998. Dans ce podcast, Yves Bordenave, journaliste au « Monde », retrace le parcours de l’indépendantiste et explique pourquoi la nouvelle de son agression avait suscité de violentes manifestations en Corse.          Par Esther Michon         Publié aujourd’hui à 00h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/22/19-12">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le militant nationaliste est mort, lundi 21 mars, à l’hôpital Nord de Marseille, à la suite de son agression par un codétenu à la prison d’Arles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Disparitions             Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac      Le militant nationaliste est mort, lundi 21 mars, à l’hôpital Nord de Marseille, à la suite de son agression par un codétenu à la prison d’Arles.          Par Ariane Chemin         Publié hier à 21h45, mis à jour à 08h03    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yvan Colonna arrivant au Palais de justice de Paris, le 8 juillet 2003.  JEAN AYISSI / AFP               Il était sans doute le plus connu des détenus de France. Durant ses quatre longues années de cavale, entre 1999 et 2003, après l’assassinat de Claude Erignac, sa photo est en effet restée placardée dans toutes les préfectures, mairies, commissariats, gares ou aéroports. Un très mauvais cliché, où l’ancien berger n’a pas encore les tempes grisonnantes et les traits émaciés que lui connaissait sa famille ces dernières années, mais qui a offert un visage à un nom. Comme les militants politiques purs et durs, Yvan Colonna, mort lundi 21 mars, n’a jamais rien livré de lui, aucun pli de son âme, même à la barre des trois procès où il a clamé son innocence mais qui l’ont tous désigné comme le tueur d’un préfet de la République.          De ce jour-là, la vie d’Yvan Colonna n’a cessé de se cogner dans l’histoire politique et judiciaire française. Premier épisode : en juillet 2003, Nicolas Sarkozy se réjouit bruyamment devant une salle de militants UMP réunis dans le Vaucluse. « La police française a arrêté Yvan Colonna, l’assassin du préfet Erignac ! », lance le ministre de l’intérieur en oubliant la présomption d’innocence. Lien de cause à effet ? Deux jours plus tard, les Corses votent contre son référendum sur l’avenir institutionnel de leur île. Douze ans plus tard, en revanche, l’un des avocats de l’accusé Colonna, Gilles Simeoni, est le premier nationaliste élu à la tête de l’exécutif corse.          Autre avocat chargé de sa défense, Me Eric Dupond-Moretti devient lui garde des sceaux à l’été 2020. Et donc le responsable de l’administration pénitentiaire lorsque Yvan Colonna est victime d’une tentative d’assassinat par un de ses codétenus, le 2 mars 2022. Et c’est parce que cette agression a embrasé la Corse que Paris a accepté le « rapprochement » sur l’île de deux détenus du commando Erignac, et évoqué le 16 mars une possible « autonomie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Pour comprendre la spirale tragique dans laquelle le fils d’un député socialiste s’est trouvé aspiré, il faut partir de sa date de naissance : 1960, assez tôt pour devenir spectateur, puis acteur, des réveils nationalistes. Colonna : son nom est corse, son prénom vient du Finistère. « Yvan est le plus breton de mes enfants », avait confié au Monde Cécile Colonna lorsque son fils avait pris le maquis. Elle se souvient qu’Yvan « piquait dans [sa] bibliothèque Comment peut-on être breton ?, de Morvan Lebesque [Seuil, 1970]. »          Le remake d’une guerre coloniale          Tous deux profs de gym, Jean-Hugues et Cécile Colonna, qui s’étaient rencontrés lors d’un stage de plongée, élèvent d’abord leurs trois enfants (Christine, Yvan et Stéphane) à Ajaccio : tennis, bains de mer et paillotes, ils goûtent la dolce vita de la bourgeoisie locale. Yvan Colonna a 15 ans quand il découvre, à la télévision, des images de guerre civile. A l’été 1975, à Aléria, sur la côte orientale de l’île, des militants autonomistes – dont Edmond Simeoni, le père de Gilles – occupent arme au poing une cave viticole pour protester contre les méthodes de vinification des pieds-noirs venus d’Algérie et réclamer davantage de terres. Giscard et Chirac sont en vacances. Le ministre de l’intérieur, Michel Poniatowski, envoie de Paris 1 200 hommes casqués, des blindés et des hélicoptères pour mater les rebelles : inimaginable dans un département du continent. Il y a deux morts parmi les militaires et un blessé chez les autonomistes. C’est l’acte de naissance du nationalisme corse.        Il vous reste 76.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/21/yvan-colonna-des-reves-d-independance-corse-a-l-assassinat-du-prefet-erignac_6118533_3224.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna, le tueur du pr\u00e9fet Erignac, pr\u00e8s de trois semaines apr\u00e8s son agression en prison","dateCreated":"2022-03-21T21:45:07+01:00","datePublished":"2022-03-21T21:45:07+01:00","dateModified":"2022-03-22T08:03:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Le militant nationaliste est mort, lundi 21\u00a0mars, \u00e0 l\u2019h\u00f4pital Nord de Marseille, \u00e0 la suite de son agression par un cod\u00e9tenu \u00e0 la prison d\u2019Arles.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/0/0/2048/1024/1342/671/60/0/3391ab6_1647910827004-000-par1608510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-13">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncés la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Société             Journée d’action dans plusieurs villes de France pour protester contre l’augmentation du prix des carburants      Les 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncés la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h40, mis à jour à 03h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des camions bloquant l’échangeur de Guilberville (Normandie) sur l’autoroute A84, dans le cadre d’une manifestation contre la hausse des prix du carburant, le 21 mars 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Des professionnels du bâtiment et des travaux publics (BTP), des pêcheurs, des agriculteurs, des transporteurs ou encore des chauffeurs de taxi ont mené de nouvelles actions, lundi 21 mars, dans tout le pays pour protester contre le prix des carburants, estimant que les annonces du gouvernement en la matière n’étaient pas suffisantes.            En Normandie, quelque 200 poids lourds étaient bloqués pendant plusieurs heures à hauteur de Torigny-les-Villes (Manche), à l’entrée de l’autoroute A84 qui relie Avranches à Caen. En fin d’après-midi, il y avait encore 345 poids lourds arrêtés au niveau d’un rond-point de sortie d’autoroute à Guilberville, a précisé la préfecture à l’Agence France-Presse (AFP).              L’enveloppe de 400 millions d’euros d’aides aux transporteurs routiers et la remise de 15 centimes par litre de gazole annoncées la semaine dernière par le gouvernement n’ont pas suffi à apaiser la colère des manifestants.            Invité lundi soir sur TF1, pour venir soutenir le candidat Macron, le premier ministre, Jean Castex, a estimé important, dans la perspective de l’après-présidentielle et à propos de la crise du carburant, « que quel qu’il soit, le pouvoir en place puisse avoir le choix de continuer à agir ».            « Ce que moi je prévois, (…) c’est un dispositif également sur l’essence et le gasoil, sur l’énergie, mais qui soit un peu différent des 15 centimes pour tout le monde », a souligné M. Castex. Le chef du gouvernement a évoqué un dispositif « plus intensif pour deux catégories de nos concitoyens : ceux qui roulent beaucoup pour travailler où là, il faudrait aller sans doute au-delà des 15 centimes » et une « deuxième clé d’entrée » pour « ceux de nos concitoyens dont le pouvoir d’achat, dont les revenus sont bas, autrement dit un dispositif plus ciblé pour ceux qui gagnent pas beaucoup et pour ceux qui roulent beaucoup ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Flambée des prix de l’énergie, difficultés d’approvisionnement : pour les artisans, « ça va être de pire en pire... Même avec le Covid, on n’a jamais vu ça »                   Le prix des carburants toujours trop haut            Tandis que le prix des carburants routiers vendus dans les stations-service françaises est repassé sous les 2 euros en moyenne la semaine dernière, baissant pour la première fois depuis le début de l’année, les professionnels de plusieurs secteurs réclament toujours une baisse du prix du gazole et du gazole non routier (GNR). En hausse constante ces derniers mois, le prix de ces carburants a considérablement augmenté depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : sur le terrain, Marine Le Pen fait du pouvoir d’achat son sujet principal de campagne                   En début d’après-midi, quatre navires bloquaient encore l’accès au bassin de commerce du Tréport, selon la préfecture de Seine-Maritime. A la mi-journée, entre cent et cent cinquante pêcheurs bloquaient le port, selon la coopérative des artisans pêcheurs de la commune.              En Bretagne, où les plus forts ralentissements ont été constatés dans le Morbihan, autour de Lorient, avec environ 10 kilomètres de bouchons, l’heure était à l’apaisement. Les représentants d’entreprises du secteur des travaux publics, des transporteurs, agriculteurs, ambulanciers, taxis et entreprises agricoles, ont décidé de lever les blocages.            La préfecture du Morbihan a évoqué une « réunion franche et directe » avec les représentants des professions qui ont pu présenter « avec détermination leurs revendications » . La circulation a repris normalement dans l’après-midi sur la route nationale RN24 et la RN165, selon la préfecture.            Des opérations escargot dans plusieurs villes            Des opérations escargot ont également eu lieu sur la rocade de Rennes, ainsi qu’à Brest, Angers et La Rochelle. Au sud de Lyon, une dizaine de camions ont bloqué les expéditions de la raffinerie TotalEnergies de Feyzin (Rhône), à l’appel de la Confédération paysanne et de la Coordination rurale.              En dépit des manifestations, il n’y a « pas de tensions sur les approvisionnements à ce jour et on n’anticipe pas de tensions », a indiqué à l’AFP une porte-parole de l’Ufip Énergies et Mobilités, qui regroupe les professionnels du secteur pétrolier en France.            Des chauffeurs de taxi ont aussi rejoint le mouvement avec des opérations escargot à Orléans et à Besançon. Près de Marseille, des centaines de taxis bloquaient les entrepôts logistiques de la zone commerciale de Miramas. Selon Yazid Ziani, membre de la Fédération nationale du taxi, la hausse du prix des carburants représente une perte de 400 à 600 euros mensuels pour les taxis, « qui gagnent en moyenne 2 000 euros par mois ».            En Corse, les deux dépôts pétroliers de l’île, à Ajaccio (Corse-du-Sud) et Lucciana (Haute-Corse), ont été bloqués par des agriculteurs qui ont disposé à 5 h 30 du matin leurs tracteurs et remorques devant les entrées des dépôts, selon la préfecture. Ils demandent un plan de résilience spécifique à la Corse. Dans les Hauts-de-France, des barrages filtrants ont eu lieu à Dourges (Pas-de-Calais) et au centre de transport et de logistique de Lesquin (Nord).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Smartbox       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/21/journee-d-action-dans-plusieurs-villes-de-france-pour-protester-contre-l-augmentation-du-prix-des-carburants_6118532_3234.html"},"headline":"Journ\u00e9e d\u2019action dans plusieurs villes de France pour protester contre l\u2019augmentation du prix des carburants","dateCreated":"2022-03-21T21:40:21+01:00","datePublished":"2022-03-21T21:40:21+01:00","dateModified":"2022-03-22T03:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Les 400\u00a0millions d\u2019euros d\u2019aides aux transporteurs routiers et la remise de 15\u00a0centimes par litre de gazole annonc\u00e9s la semaine derni\u00e8re par le gouvernement n\u2019ont pas suffi \u00e0 apaiser la col\u00e8re des manifestants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/505/0/7966/3983/1342/671/60/0/e5f44e8_5808559-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-14">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « Main basse sur le Rocher » (2/2). Dans les coulisses de la Principauté, un violent conflit oppose depuis des années le richissime entrepreneur immobilier Patrice Pastor et certains membres, très influents, de l’entourage du prince Albert.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       TITWANE          A Monaco, des histoires de gros sous et une révolution de palais   Par Gérard Davet (Monaco, envoyé spécial) et Fabrice Lhomme (Monaco, envoyé spécial)  Publié hier à 19h03, mis à jour à 05h26   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Main basse sur le Rocher » (2/2). Dans les coulisses de la Principauté, un violent conflit oppose depuis des années le richissime entrepreneur immobilier Patrice Pastor et certains membres, très influents, de l’entourage du prince Albert.         Ce 30 novembre 2020, Nicolas Saussier est très en colère. Conseiller pour la presse auprès d’Albert II, il écrit à Me Thierry Lacoste, avocat et ami du prince : « La pieuvre pastorienne est partout ! Elle a mis le grappin sur Monaco. “PP” est devenu fou, il n’a plus de limites… » Ce courriel figure sur Les Dossiers du Rocher, le site Internet où sont diffusés, par une source anonyme, de très nombreux documents – pour la plupart authentifiés – mettant en cause l’entourage du souverain monégasque. Une affaire qui ravage la Principauté depuis l’automne 2021.          Ce « PP », dit aussi « P2 », cette supposée « pieuvre », ce serait le multimilliardaire Patrice Pastor, un homme de 49 ans, constructeur, depuis des décennies, d’immeubles et d’appartements loués ensuite à prix d’or. Un personnage incontournable à Monaco, fier et sans fioritures. « Je ne suis pas un mec sympa, prévient-il. Je suis libre, indépendant et j’ai de l’argent, alors… Tout est vrai dans Les Dossiers du Rocher, et tout le monde le sait ! La vérité, c’est que je les énerve. » Patrice Pastor a raison : il est bien dans le collimateur. En Principauté, il y a désormais ceux qui seraient, selon l’expression de ses ennemis, « pastorisés », c’est-à-dire vendus à son clan, et les autres, retranchés au Palais, prêts à endurer un siège, à l’abri des canons et de leurs boulets, emblèmes de la forteresse depuis le XVIIe siècle.          Voici donc le micro-Etat théâtre d’une sorte de guerre de tranchées, avec, au beau milieu, le prince, un drapeau blanc dans une main, un sabre dans l’autre. Car tout son entourage, jusqu’à Albert II lui-même, est persuadé que cette campagne de déstabilisation numérique, dont le coût est estimé par les spécialistes à plusieurs millions d’euros, a été montée par Patrice Pastor en personne, avec l’aide de complices occasionnels. L’explication ? « PP », d’après ses adversaires, aurait été furieux de voir de nombreux projets immobiliers lui passer sous le nez au profit de ses deux rivaux, les entreprenants – mais plus modestes – groupes Caroli et Marzocco.          Quelle est la principale cible des Dossiers du Rocher ? Un quarteron d’hommes puissants, soudés contre les Pastor. Tous sont proches d’Albert II, parfois intéressés sur le plan financier à certains dossiers immobiliers, comme le soulignent les courriels et autres documents piratés pour le compte des Dossiers du Rocher par un « corbeau » à l’évidence bien outillé.          Joute de milliardaires          Au premier rang des personnages visés, l’avocat Thierry Lacoste, mais aussi Claude Palmero, administrateur des biens et bras droit d’Albert de Monaco, ou encore Didier Linotte, le président du Tribunal suprême, la cour constitutionnelle locale. « Pastor veut avoir le pouvoir réel avec le gouvernement à sa botte et l’administration qu’il contrôle, et laisser au prince l’inauguration des chrysanthèmes, analyse M. Palmero. Son patrimoine varie, selon les estimations, entre 12 et 20 milliards d’euros, il pèse plus lourd que le prince ! Mais il se trompe : notre but n’est pas de le détruire, mais qu’il n’y ait plus de monopole. » C’est une joute entre milliardaires, même si le patrimoine du prince Albert II est estimé à « seulement » 1 milliard d’euros…        Il vous reste 83.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/21/a-monaco-des-histoires-de-gros-sous-et-une-revolution-de-palais_6118527_1653578.html"},"headline":"A Monaco, des histoires de gros sous et une r\u00e9volution de palais","dateCreated":"2022-03-21T19:03:38+01:00","datePublished":"2022-03-21T19:03:38+01:00","dateModified":"2022-03-22T05:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Monaco"],"keywords":["International","Europe","Monaco","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"\u00ab\u00a0Main basse sur le Rocher\u00a0\u00bb (2\/2). Dans les coulisses de la Principaut\u00e9, un violent conflit oppose depuis des ann\u00e9es le richissime entrepreneur immobilier Patrice Pastor et certains membres, tr\u00e8s influents, de l\u2019entourage du prince Albert.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Davet","description":"Monaco, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Fabrice Lhomme","description":"Monaco, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/387/0/4296/2148/1342/671/60/0/b415754_26527021-lemonde-monaco-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Monaco","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/monaco/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-15">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ « Premières fois » – Une série qui raconte des moments charnières de passage à l’âge adulte. Cette semaine, Naïri Zadourian, jeune avocate de 29 ans, raconte la première fois où elle s’est rendue en prison alors qu’elle était étudiante.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Police et justice             « Ma première confrontation avec la réalité de la prison a été un électrochoc »      « Premières fois » – Une série qui raconte des moments charnières de passage à l’âge adulte. Cette semaine, Naïri Zadourian, jeune avocate de 29 ans, raconte la première fois où elle s’est rendue en prison alors qu’elle était étudiante.          Par Florian Mestres         Publié hier à 17h00, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CLARA DUPRÉ                 La première fois que j’ai mis les pieds en prison, c’était à Fleury-Mérogis, il y a deux ans. J’étais encore étudiante à l’école des avocats de Versailles, et j’accompagnais Nabil Boudi, collaborateur du cabinet Carbon de Seze, à Paris, où j’étais en stage. Il rendait visite à l’un de ses clients en détention provisoire qui était poursuivi pour assassinat, tentative d’assassinat et violences volontaires.            Dans le RER en direction de Grigny, j’ai remarqué toutes ces femmes qui portaient des immenses sacs de linge. Elles allaient déposer des vêtements à un fils, un frère, un mari. Une fois arrivés à la prison, nous nous sommes avancés dans une longue allée menant aux parloirs. L’ambiance était très froide. Nabil Boudi et moi donnons nos permis de communiquer, un document du juge nous autorisant à entrer. A un moment, je referme mal une porte. Un surveillant m’interpelle alors, en me disant qu’il ne faut pas les laisser ouvertes. J’imagine qu’il pensait aux détenus. Pour plaisanter, je lui réponds : « moi, je suis là pour les faire sortir ».              On arrive ensuite à un point de contrôle. Il faut qu’on montre l’intérieur de nos sacs, qu’on enlève absolument tout : bracelets, montres, ceintures, même les bottines. On franchit une bonne dizaine de portes avant de parvenir, enfin, au parloir pour rencontrer le client. Là, c’est un vrai choc pour moi. Il est extrêmement jeune – c’était un gamin de 20 ans. « J’ai rien fait ! » : c’est la première chose qu’il nous dit. A ce moment-là, je n’avais pas pris connaissance du dossier. C’était irrationnel, mais quelque chose me disait qu’il était vraiment innocent.            Depuis toute petite, j’ai voulu être avocate            A l’époque, il était déjà en prison depuis près d’un an et demi. Il parvenait tout de même à parler de choses un peu joyeuses. C’était le mois du ramadan et il nous racontait qu’il cuisinait les meilleurs bricks au thon de tout Fleury. Il nous parlait de foot, de choses normales pour un jeune de son âge. Je me suis alors demandé : « mais qu’est-ce qu’il fout là ? » On était restés deux bonnes heures avec lui.            A ma première visite en prison, au moment de repartir, j’avais vraiment le cœur serré. J’avais l’impression d’avoir laissé un petit frère, un proche. Je n’arrivais pas à l’imaginer retourner seul dans sa cellule. Les conditions de détention à Fleury-Mérogis sont réputées très mauvaises. Bien sûr, je savais bien qu’il n’allait pas ressortir avec nous. Mais avoir été confrontée à cette réalité-là a été un électrochoc. Je suis repartie en pleurs. La détention provisoire, c’est pour moi la pire chose que notre système ait pu inventer.             Quand j’étais adolescente, on me demandait souvent de me calmer            Depuis toute petite, j’ai voulu être avocate. Mon parcours scolaire a été particulièrement laborieux. J’étais vraiment nulle à l’école. Je pense avoir eu mon bac uniquement parce que je parle couramment anglais et arménien. Ce sont les deux seules notes que j’ai eues au-dessus de la moyenne. Quand j’étais adolescente, on me demandait souvent de me calmer. J’étais toujours l’indignée qui criait pour tout et n’importe quoi. On m’expliquait qu’avec le temps je m’assagirai, je me calmerai. En réalité, je constate que je suis encore plus énervée qu’avant.              Mes parents n’ont pas eu la chance d’aller à l’école, encore moins à l’université. J’ai dû découvrir la fac toute seule. C’était hyper impressionnant. Je pense que j’ai en moi, une rage, une indignation qui m’a conduit à me dire que je serai avocate ou rien. Même si je ne m’en pensais pas capable, il fallait que je me donne les moyens de l’être. Je n’avais pas le choix.            Je commence mes études de droit à l’université de Nanterre en 2011. Au départ, ça ne se passe pas très bien. J’ai fait trois premières années. J’avais de gros soucis de santé, donc ça traînait. Mais une fois en deuxième année, tout s’enchaîne beaucoup mieux… jusqu’au moment de passer l’examen du barreau que je rate une première fois. C’était tellement important pour moi de le réussir. Je me suis mis une pression telle que je n’arrivais pas à travailler. Deuxième tentative : je me calme, je prends les devants, je me mets à bosser bien en avance et là tout se passe très bien. J’entre à l’école des avocats en 2019.            Trois, quatre ou cinq dans cinq mètres carrés            Ce jeune à la prison de Fleury-Mérogis a été doublement acquitté des accusations d’assassinat et de tentative d’assassinat. Il a été condamné pour violences volontaires à une peine de six années de prison (qu’il n’a pas effectuée en intégralité, avec les réductions de peine). Comme les preuves pour les crimes dont on l’accusait n’étaient pas suffisantes, je pense qu’on lui a mis une peine plus lourde pour les violences. Au total, il sera resté trois ans et demi derrière les barreaux, dont la majeure partie en détention provisoire, dans l’attente d’être jugé.              Les maisons d’arrêt enferment des détenus qui sont soit en détention provisoire, soit qui purgent des peines courtes. Comme ils sont censés y rester pour peu de temps, on ne se donne pas la peine de leur proposer des formations, des activités ou de les placer dans des cellules dignes. Les détenus peuvent se retrouver à trois, quatre ou cinq dans des cellules de cinq mètres carrés.             On enferme dans des conditions absolument indignes des personnes dont la culpabilité n’a pas été prouvée            Il faut bien distinguer la détention provisoire de la détention pour les personnes condamnées. On enferme dans des conditions absolument indignes des personnes dont la culpabilité n’a pas été prouvée. Il n’y a rien qui va. On pourrait mettre des moyens dans des bracelets électroniques pour garder ces personnes à la disposition de la justice. Eventuellement, on pourrait aussi surveiller leurs déplacements.            Pour les personnes condamnées, la prison, telle qu’elle existe, dans des conditions indignes, avec un mépris total pour les formations et les activités, n’a pas le moindre début d’intérêt. Il existe un juge d’application des peines pour je ne sais combien de détenus. De fait, il n’y a pas beaucoup de moyens pour favoriser les aménagements de peine.              Ceux qui s’opposent le plus à la prison sont ceux qui la connaissent le mieux. Et ceux dans le monde judiciaire qui la connaissent le mieux, ce sont nous, les avocats. En France, il y a un domaine sur lequel on est très en retard, contrairement à certains pays comme le Canada : c’est la criminologie. Le jour où on cherchera davantage à comprendre le « pourquoi » du passage à l’acte délictuel ou criminel plutôt que de chercher seulement à punir, on pourra déjà commencer à prévenir ces crimes et ces délits. Le problème de la prison, c’est que personne ne doit en parler. En l’invisibilisant, on la fait accepter de tous, mais personne n’accepterait d’y vivre une journée.              « Premières fois » : une série qui raconte des moments charnières de passage à l’âge adulte. Si vous souhaitez témoigner, écrivez-nous à campus@lemonde.fr                   Florian Mestres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                                          Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/21/ma-premiere-confrontation-avec-la-realite-de-la-prison-a-ete-un-electrochoc_6118496_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ma premi\u00e8re confrontation avec la r\u00e9alit\u00e9 de la prison a \u00e9t\u00e9 un \u00e9lectrochoc\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T17:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-21T17:00:06+01:00","dateModified":"2022-03-22T09:01:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Police et justice"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb \u2013 Une s\u00e9rie qui raconte des moments charni\u00e8res de passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Na\u00efri Zadourian, jeune avocate de 29 ans, raconte la premi\u00e8re fois o\u00f9 elle s\u2019est rendue en prison alors qu\u2019elle \u00e9tait \u00e9tudiante.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/125/0/1500/750/1342/671/60/0/4284084_633409707-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-16">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ « Le Monde » a eu accès à une synthèse détaillée du prérapport des inspections générales des finances et des affaires sociales, qui confirme les économies réalisées par le groupe grâce à l’argent public et un fonctionnement hypercentralisé aux dépens de la qualité des soins des résidents.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Scandale Orpea       Dépendance             Ehpad : l’Etat rend un prérapport accablant pour le groupe Orpea      « Le Monde » a eu accès à une synthèse détaillée du prérapport des inspections générales des finances et des affaires sociales, qui confirme les économies réalisées par le groupe grâce à l’argent public et un fonctionnement hypercentralisé aux dépens de la qualité des soins des résidents.          Par Béatrice Jérôme         Publié hier à 15h55, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Philippe Charrier, nouveau directeur d’Orpea, lors de son audition devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale à Paris, le 2 février 2022.  GONZALO FUENTES / REUTERS               Une réplique du séisme. Deux mois à peine après la sortie du livre de Victor Castanet sur Orpea, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22, 90 euros), les inspections générales des finances (IGF) et des affaires sociales (IGAS) devraient rendre au gouvernement, mercredi 23 mars, un rapport qui fait la lumière sur les pratiques – révélées dans l’ouvrage – du groupe privé, qui compte près de 230 Ehpad en France. Leurs conclusions devraient être accablantes si l’on en juge par le prérapport adressé début mars à Orpea afin qu’il puisse répondre au constat des inspecteurs.          Le Monde a eu accès à la synthèse de cette première version. Son contenu, détaillé en six chapitres – de l’organisation aux contrôles internes et externes du groupe, en passant par l’accompagnement des résidents et l’utilisation de l’argent public, corrobore, à quelques exceptions près, les faits mis en lumière par M. Castanet : l’IGF et l’IGAS considèrent qu’Orpea poursuit en priorité un objectif de performance budgétaire qui contribue à la mauvaise qualité de vie des résidents et des soins qui leur sont prodigués.          Manque de personnel          Le premier chapitre du prérapport passe en revue l’organisation du groupe, qui laisse très peu d’autonomie aux directeurs d’établissements. Le deuxième chapitre est un tableau très critique de la prise en charge des résidents : négligence dans le suivi bucco-dentaire, manque de fiabilité dans le circuit de distribution des médicaments, difficultés à prendre en charge des situations d’urgence. Le respect de l’hygiène, le temps de toilette, la surveillance des escarres, la prévention des chutes sont altérés par le manque de temps du personnel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il va falloir qu’on cesse de se fouetter, là ! » : comment Orpea prépare la riposte face au rapport sur les dysfonctionnements dans ses Ehpad                 Contrairement au livre, le prérapport ne constate pas de rationnement des protections pour incontinence. Il relève en revanche des carences dans les menus, jugés trop peu copieux. Le grammage de certains aliments est insuffisant, les périodes de jeûne nocturne parfois trop longues. Le protocole pour lutter contre la dénutrition est, lui, discutable. Faute de personnel à leurs côtés, les pensionnaires les plus dépendants n’ont guère le temps de bien s’alimenter.          Aux cadences trop intenses s’ajoutent le manque de formation du personnel et l’instabilité des équipes. Un Ehpad d’Orpea sur cinq (18 %) ne dispose pas de médecin coordonnateur. Sur ce point, Orpea est plutôt au-dessus de la moyenne : cela concernait au moins 20 % des Ehpad en 2019, selon l’Agence nationale d’appui à la performance. Le prérapport relève toutefois que le nombre de salariés pour cent résidents, tous personnels confondus, est inférieur chez Orpea à la moyenne des Ehpad privés lucratifs.        Il vous reste 65.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/article/2022/03/21/ehpad-l-etat-rend-un-pre-rapport-accablant-pour-le-groupe-orpea_6118470_6113065.html"},"headline":"Orpea\u00a0: l\u2019Etat rend un pr\u00e9rapport accablant pour le groupe","dateCreated":"2022-03-21T15:55:46+01:00","datePublished":"2022-03-21T15:55:46+01:00","dateModified":"2022-03-22T10:20:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Scandale Orpea","D\u00e9pendance"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Scandale Orpea","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a eu acc\u00e8s \u00e0 une synth\u00e8se d\u00e9taill\u00e9e du pr\u00e9rapport des inspections g\u00e9n\u00e9rales des finances et des affaires sociales, qui confirme les \u00e9conomies r\u00e9alis\u00e9es par le groupe gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019argent public et un fonctionnement hypercentralis\u00e9 aux d\u00e9pens de la qualit\u00e9 des soins des r\u00e9sidents.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/496/0/5950/2975/1342/671/60/0/5d76184_1647874220731-2022-02-02t133639z-158810836-rc2pbs9igz3h-rtrmadp-3-orpea-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-17">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans un article écrit pour « Le Monde », le journaliste Victor Castanet, à l’origine des révélations sur les maltraitances dans les Ehpad gérés par le groupe Orpea avec son livre « Les Fossoyeurs » (Fayard), dévoile la stratégie de défense de la direction, très virulente quand il s’agit d’évoquer les critiques dont elle fait l’objet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             « Il va falloir qu’on cesse de se fouetter, là ! » : comment Orpea prépare la riposte face au rapport sur les dysfonctionnements dans ses Ehpad      Dans un article écrit pour « Le Monde », le journaliste Victor Castanet, à l’origine des révélations sur les maltraitances dans les Ehpad gérés par le groupe Orpea avec son livre « Les Fossoyeurs » (Fayard), dévoile la stratégie de défense de la direction, très virulente quand il s’agit d’évoquer les critiques dont elle fait l’objet.          Par Victor Castanet         Publié hier à 14h08, mis à jour à 08h24    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Philippe Charrier (à gauche), le PDG d’Orpea, et Jean-Christophe Romersi (à droite), directeur général France d’Orpea, à Paris, le 1er février 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Jeudi 17 mars, en plein cœur de Saint-Quentin (Aisne), une vingtaine de directeurs d’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) attendent nerveusement, dans une salle d’activité d’une résidence Orpea, l’arrivée de Stéphane Cohen. Après les e-mails, les communiqués et les visioconférences, le directeur des opérations médico-sociales France du groupe commence une tournée nationale à la rencontre de ses 226 directeurs afin de déminer le terrain.          L’heure est grave : le rapport définitif de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS) et de l’inspection générale des finances (IGF) sur ce groupe mis en cause, ces dernières semaines, pour sa gestion des établissements pour personnes âgées est sur le point d’être remis au gouvernement. Son contenu est encore confidentiel, mais les dirigeants d’Orpea ont eu accès à un prérapport afin de pouvoir présenter leur « défense ». Tout indique que les points soulevés sont explosifs, et le risque d’hémorragie interne important. D’où l’intervention de M. Cohen.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Aux alentours de 10 heures, ce quinquagénaire dynamique entre en piste. Il sait capter son auditoire et se montre combatif. Au fil de son propos, dont Le Monde a pu prendre connaissance, il répétera : « On ne va pas se laisser faire ! » et « Il va falloir qu’on cesse de se fouetter, là, de subir ! »          Avant d’évoquer le contenu du rapport, M. Cohen n’hésite pas à critiquer les institutions : le gouvernement, la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, les agences régionales de santé (ARS), l’IGF, l’IGAS. Tous coupables, à ses yeux, de manquer d’impartialité. Lui et son supérieur, le directeur général France d’Orpea, Jean-Christophe Romersi, ont notamment gardé un très mauvais souvenir de leur audition à l’Assemblée nationale. « On s’est fait écharper, mais on ne pouvait rien faire, lance M. Cohen. On est dans un jeu à la fois politique et théâtral. On répondait mais personne ne nous écoutait. Chacun est dans son rôle. Les députés de La République en marche appartiennent à un gouvernement qui n’a rien fait pour le secteur. Ils ont là une victime expiatoire et se disent qu’il faut la charger. »          « Ce rapport, ça va laisser des traces »          S’agissant des contrôles effectués par les ARS, M. Cohen révèle à ses collaborateurs que douze résidences auraient reçu des injonctions – des sanctions prononcées à la suite de dysfonctionnements pouvant mettre en danger la vie des résidents – et annonce que des fermetures sont à prévoir. Mais, à l’entendre, ces mesures ne seraient pas justifiées et s’expliqueraient par les ambitions de certains directeurs d’ARS : « Il y a des régions où on sent que ça va mal se passer. Dans les DG [directeurs généraux] d’ARS, il y en a qui rêvent de monter au ministère. Il y a des élections bientôt. Des mandats vont être redistribués. Et clairement, il y a une région où on a un superfayot. Ce DG se dit : “Je vais me faire Orpea pour être bien vu.” »        Il vous reste 73.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/21/on-ne-va-pas-se-laisser-faire-comment-les-dirigeants-d-orpea-ont-organise-en-interne-la-contre-attaque_6118458_3224.html"},"headline":"Comment Orpea pr\u00e9pare la riposte face au rapport sur les dysfonctionnements dans ses Ehpad","dateCreated":"2022-03-21T14:08:28+01:00","datePublished":"2022-03-21T14:08:28+01:00","dateModified":"2022-03-22T08:24:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Scandale Orpea","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un article \u00e9crit pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le journaliste Victor Castanet, \u00e0 l\u2019origine des r\u00e9v\u00e9lations sur les maltraitances dans les Ehpad g\u00e9r\u00e9s par le groupe Orpea avec son livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb (Fayard), d\u00e9voile la strat\u00e9gie de d\u00e9fense de la direction, tr\u00e8s virulente quand il s\u2019agit d\u2019\u00e9voquer les critiques dont elle fait l\u2019objet.","author":[{"@type":"Person","name":"Victor Castanet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/48/0/3200/1600/1342/671/60/0/63b97b3_1647862618341-000-9xq36q.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-18">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le chercheur et politologue Hugo Micheron, spécialiste du djihadisme, analyse le rôle de la prison comme territoire djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Antiterrorisme             « La prison est le lieu de réorganisation idéologique des djihadistes »      Le chercheur et politologue Hugo Micheron, spécialiste du djihadisme, analyse le rôle de la prison comme territoire djihadiste.          Propos recueillis par Christophe Ayad         Publié hier à 13h30, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Auteur en 2020 du Jihadisme français. Quartiers, Syrie, prisons (Gallimard), Hugo Micheron, qui est en résidence à l’université de Princeton, aux Etats-Unis, vient de publier Jihadisme européen. Quels enjeux pour l’avenir ? (Gallimard, « Tracts », 64 pages, 3,90 euros).          L’agression d’Yvan Colonna par un détenu radicalisé est-elle le symptôme de la montée en puissance du djihadisme dans les prisons ?          Yvan Colonna est un détenu qui a un statut, une réputation. On peut lire cette agression dans un contexte plus large. Depuis 2015-2016 et l’arrivée de plusieurs dizaines de revenants de Syrie derrière les barreaux, il y a des nouvelles dynamiques dans les prisons françaises. Ces arrivées ont entraîné des changements dans les équilibres carcéraux qui sont par définition très instables. En 2017, des échauffourées étaient déjà intervenues entre détenus corses et un certain nombre de revenants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Est-ce qu’on peut dire qu’aujourd’hui, la prison est le principal territoire du djihad français ?          C’est probablement son principal espace de recomposition idéologique parce que les détenus sont beaucoup plus nombreux que par le passé. Ils veulent mettre à profit le temps dont ils disposent pour lire et échanger, dans la mesure du possible. Cela se traduit par un perfectionnement idéologique pour un certain nombre d’entre eux. La prison est un territoire à part entière qu’il faut mettre en relation avec ce qui se passe sur Internet mais aussi sur les fronts étrangers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les prisons françaises, le défi de la prise en charge des détenus radicalisés                 La mouvance européenne, en majorité incarcérée, a compris que c’était le moment de tirer les leçons d’une expérience qui s’est terminée par une défaite mais qui a aussi révélé que les djihadistes étaient beaucoup plus nombreux qu’ils ne le pensaient. Un certain nombre de groupes essaie de produire l’exégèse des erreurs de Daech. La prison est un espace d’observation privilégié qui peut nous en apprendre beaucoup sur les évolutions probables du djihadisme.          Quelles sont les dynamiques de cette réorganisation ?          L’histoire du djihadisme européen est rythmée par des cycles avec ses phases d’expansion, qui se traduisent par beaucoup d’attentats, et des phases de recomposition. Nos sociétés se sont toujours réveillées trop tard, durant les phases de force, pour s’en désintéresser au moment des phases de faiblesse. On a eu tendance à croire que chaque déclin du djihadisme était définitif. C’est ce qui a fait que les djihadistes ont pu nous surprendre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Baisse de la menace d’attentats djihadistes, moyens renforcés, percée de l’ultradroite… Bilan de la lutte antiterroriste du quinquennat d’Emmanuel Macron                 Dans la période actuelle qu’on peut désigner comme l’après-Daech, il y a des constantes et des nouveautés. Les constantes, c’est la volonté de sanctuariser les principes du djihadisme et de perpétuer le djihad, malgré l’échec militaire. Pour cela, il faut restructurer des réseaux de recrutement et neutraliser politiquement et religieusement tous les rivaux dans la mouvance islamiste. Au rang des nouveautés, il y a le rôle dévolu aux femmes. Daech a intégré les femmes dans son projet djihadiste en tant qu’agentes de transmission idéologique. En phase de faiblesse, cet enjeu de la transmission est énorme, les femmes y occupent une place indispensable par l’enfantement et l’éducation. Le djihadisme peut désormais prendre corps dans la cellule familiale. On voit ce phénomène en prison avec des stratégies de mariages qui créent un ciment autour de véritables clans. C’est un phénomène que l’on a observé en Irak et dans le Sahel durant les années 2000.        Il vous reste 57.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/21/la-prison-est-le-lieu-de-reorganisation-ideologique-des-djihadistes_6118452_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La prison est le lieu de r\u00e9organisation id\u00e9ologique des djihadistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T13:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-21T13:30:11+01:00","dateModified":"2022-03-22T14:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["D\u00e9bats","Prisons","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Le chercheur et politologue Hugo Micheron, sp\u00e9cialiste du djihadisme, analyse le r\u00f4le de la prison comme territoire djihadiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/a331d28_1647855020453-maxnewsworldfive027948.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-19">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ En plein débat sur la place des mathématiques au lycée, les associations Femmes et mathématiques et Animath ont organisé, le 10 mars à Valenciennes, une journée de débats et rencontres pour inciter des collégiennes et des lycéennes à s’orienter vers les sciences. Reportage.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             Filles et mathématiques, une équation complexe      En plein débat sur la place des mathématiques au lycée, les associations Femmes et mathématiques et Animath ont organisé, le 10 mars à Valenciennes, une journée de débats et rencontres pour inciter des collégiennes et des lycéennes à s’orienter vers les sciences. Reportage.          Par Mattea Battaglia         Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Echanges avec deux collaboratrices d'Alstom sur leurs parcours et leur métier dans un amphithéâtre de l’INSA, à Valenciennes (Nord), le 10 mars 2022.  JEANNE FRANK/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Les questions résonnent fort, ce jeudi 10 mars, dans le grand amphithéâtre du bâtiment Abel de Pujol, sur le campus de l’école d’ingénieurs INSA à quelques stations de tram du centre-ville de Valenciennes (Nord). « Comment être sûres de vos choix d’orientation ? Comment être sûres de faire les bons choix, à l’abri de toute pression ? Et même quand vous vous dites “Je ferai ça, plus tard, parce que j’aime ça”, Pourquoi aimez-vous “ça” ? Posez-vous la question… »          Sur l’estrade, ce n’est pas une enseignante qui mène la séquence, mais Emilie Lambert, directrice de la troupe de théâtre qui vient de jouer, sur cette scène improvisée, Codée, une pièce mettant en scène le dilemme d’Alice, de Bob et d’Eve, un trio de lycéens de terminale un peu perdus à l’approche du bac.          Face à la comédienne, le public n’est pas non plus celui auquel on pourrait s’attendre sur un campus universitaire scientifique : il y a là une petite centaine de filles, exclusivement. Pas encore des étudiantes, mais des collégiennes et des lycéennes venues se frotter, le temps d’une journée organisée par l’association Femmes et mathématiques, à ces disciplines dites de sciences dures (les maths mais aussi l’informatique et les sciences de l’ingénieur) qu’elles choisissent peu dans leurs vœux d’orientation. Moins, en tout cas, que leurs « camarades garçons », soufflent d’une même voix les enseignantes du lycée du Hainaut de Valenciennes qui jouent, ce jeudi, le rôle d’accompagnatrices scolaires.          La balle au bond          Pour la cohorte des 2nde, le choix des spécialités – à démarrer en classe de 1re – est imminent. Les 3e elles, ont un an pour affiner leur choix. « C’est difficile de se projeter », souffle Jenna, 15 ans. Assises à ses côté, Lea, Léna, Chaïma, Line et Alessia, même âge, lui donnent raison. Elles disent avoir « un peu » parlé d’orientation avec leurs parents et leurs enseignants, surtout pour « caler » leur stage d’observation effectué à la Toussaint. Chez un fleuriste pour l’une, dans une crèche, une pharmacie ou encore un salon de coiffure pour les autres. « Un stage en plein Covid, ce n’était pas tout à fait un stage », regrette Chaïma. « Et ça n’a pas vraiment de rapport avec ce qu’on voudrait faire plus tard », ajoute Line.                        Les comédiens de la pièce « Codée », mettant en scène le dilemme d’Alice, de Bob et d’Eve, un trio de lycéens de terminale un peu perdus à l’approche du bac, à Valenciennes, le 10 mars 2022.  JEANNE FRANK/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Une enseignante saisit la balle au bond : « Justement, vous voulez faire quoi, les filles, plus tard ? Des maths ? » Silence gêné. En dehors d’Alessia, qui voudrait être esthéticienne « mais après un bac général », aucune n’a de projet clair. La moitié a une « vague idée » de ce qu’elles préfèrent – plutôt l’anglais ou le français. Toutes partagent un constat : « Les maths, c’est dur… »        Il vous reste 67.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/21/filles-et-mathematiques-une-equation-complexe_6118451_3224.html"},"headline":"Filles et math\u00e9matiques, une \u00e9quation complexe","dateCreated":"2022-03-21T13:15:08+01:00","datePublished":"2022-03-21T13:15:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"En plein d\u00e9bat sur la place des math\u00e9matiques au lyc\u00e9e, les associations Femmes et math\u00e9matiques et Animath ont organis\u00e9, le 10 mars \u00e0 Valenciennes, une journ\u00e9e de d\u00e9bats et rencontres pour inciter des coll\u00e9giennes et des lyc\u00e9ennes \u00e0 s\u2019orienter vers les sciences. Reportage.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/522/0/6270/3135/1342/671/60/0/b4c1dce_1647857894792-20220310-journe-esjfmi-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-20">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Cette nouveauté ne concernera, en septembre, que les élèves de 1re qui ne suivent pas la spécialité maths. Une solution qui ne satisfait pas les enseignants de la discipline, qui la jugent précipitée après une polémique en pleine campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             L’éducation nationale ajoute 1 h 30 de mathématiques en 1re générale à la rentrée 2022      Cette nouveauté ne concernera, en septembre, que les élèves de 1re qui ne suivent pas la spécialité maths. Une solution qui ne satisfait pas les enseignants de la discipline, qui la jugent précipitée après une polémique en pleine campagne présidentielle.          Par Violaine Morin         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est décidé, l’éducation nationale se met « en ordre de marche » pour que les mathématiques reviennent par la petite porte au lycée. A la rentrée 2022, 1 h 30 supplémentaire par semaine sera ajoutée au tronc commun des élèves de 1re générale qui ne suivent pas la spécialité mathématiques. La mesure, qui devrait représenter 450 postes en équivalent temps plein (ETP), sera financée par des heures supplémentaires et des postes excédentaires déjà prévus au capes de mathématiques, fait-on savoir Rue de Grenelle.          L’éducation nationale a donc choisi de suivre la principale recommandation du comité d’experts, mandaté par le ministre Jean-Michel Blanquer pour trouver une solution à la question des mathématiques. Devenue une spécialité au choix à partir de la 1re – et suivie, en pratique, par une majorité de garçons (58 %) et de nombreux élèves d’origine sociale favorisée (46 %) –, la discipline était en recul, avec 18 % d’heures d’enseignement en moins, depuis la réforme du lycée entrée en vigueur à la rentrée 2019. Cet arbitrage, qui intervient après le début de la période de réserve ministérielle précédant l’élection présidentielle, devrait être précisé après remise du rapport d’expertise au ministre, lundi 21 mars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer                 « Pour l’instant, on ne peut que suivre les recommandations pour la rentrée 2022, c’est-à-dire faire en sorte d’ajouter 1 h 30 de maths en 1re pour les non-spécialistes », fait-on prudemment savoir Rue de Grenelle, en se gardant d’anticiper la vision du futur ministre de l’éducation, qui « pourrait faire d’autres choix pour les mathématiques à l’avenir ».          Augmenter la part de filles          La direction générale de l’enseignement scolaire (Dgesco) et le conseil supérieur des programmes (CSP) seront saisis rapidement pour permettre – en un temps record d’ici à la rentrée de septembre – de débloquer les heures et de préparer le contenu mathématiques de cette future discipline. Rebaptisée « enseignement scientifique et mathématiques », elle sera portée à 3 h 30 en 1re, contre 2 heures aujourd’hui où se mêlaient SVT, physique et mathématiques. L’objectif est de faire en sorte que les non-spécialistes puissent basculer en terminale sur l’option « mathématiques complémentaires », choisie pour l’instant par des élèves qui abandonnent la spécialité à la fin de la 1re.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                 Le comité d’expert, qui réunit les pilotes de la réforme du lycée mais aussi des inspecteurs généraux de mathématiques, a également demandé que des objectifs chiffrés soient actés pour augmenter la part des filles dans l’option « maths expertes », un complément de la spécialité en terminale, dont les élèves s’orientent majoritairement vers des études en sciences dures. « Quatre lycéennes en plus par établissement suffiraient à abonder les mathématiques expertes d’un contingent de 10 000 filles, soit 40 % du total de l’effectif », indique ainsi Pierre Mathiot, l’architecte de la réforme du lycée qui a piloté le comité. « C’est un petit objectif simple, facile à transmettre aux proviseurs », et qui devrait en principe être retenu, indique-t-il.        Il vous reste 49.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/21/l-education-nationale-decide-l-ajout-de-1-h-30-de-mathematiques-en-1re-generale-a-la-rentree-2022_6118448_3224.html"},"headline":"L\u2019\u00e9ducation nationale ajoute 1\u00a0h\u00a030 de math\u00e9matiques en 1re g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 la rentr\u00e9e 2022","dateCreated":"2022-03-21T13:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-21T13:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-21T13:51:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Cette nouveaut\u00e9 ne concernera, en septembre, que les \u00e9l\u00e8ves de 1re qui ne suivent pas la sp\u00e9cialit\u00e9 maths. Une solution\u00a0qui ne satisfait pas les enseignants de la discipline, qui la jugent pr\u00e9cipit\u00e9e apr\u00e8s une pol\u00e9mique en pleine campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/39/0/5568/2784/1342/671/60/0/54dcb2e_142291058-247448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
