<FILE-date="2022/03/22/19">

<article-nb="2022/03/22/19-1">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA : « Des formations ou des immersions en entreprise »
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA      A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, la ministre du travail a précisé les contours de l’une des mesures-phares du président de la République sortant.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h37, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est l’une des mesures-phrases du programme du candidat Macron, conditionner le versement du RSA à quinze à vingt heures d’activité facilitant l’insertion professionnelle. Alors que de nombreuses associations ont critiqué cette proposition, la ministre du travail, Elisabeth Borne, en a précisé, mardi 22 mars, les contours.            « Il y a bien des contreparties, mais ce dont nous parlons, c’est d’un programme composé de différentes activités comme des formations ou des immersions en entreprise qui permettent de reprendre contact avec le monde professionnel, de préciser son projet et de le réaliser. Ce n’est pas du travail d’intérêt général », a-t-elle expliqué dans un entretien paru en ligne mardi à l’hebdomadaire L’Obs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron assume l’option d’un projet social dur pour l’élection présidentielle                   « Il ne s’agit pas d’imposer aux allocataires du RSA de faire des travaux d’intérêt général sans être payés, comme le propose Madame [Valérie] Pécresse », a-t-elle dit. La candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle propose que les bénéficiaires donnent « quinze heures d’activité à la société ». Dans le projet du candidat Macron, précise Mme Borne, il s’agit « de participer à des ateliers dans lesquels on peut faire un bilan personnalisé ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  LR dénonce un « pillage » du projet de Valérie Pécresse par Emmanuel Macron                   Selon elle, « cela peut permettre d’identifier les freins à l’emploi, comme des problèmes de santé et de proposer une prestation. Ou bien aider à faire un CV et apprendre à se présenter devant un employeur. Ou encore découvrir des métiers grâce à des immersions en entreprise, puis financer une formation professionnelle ». La ministre du travail a également précisé que la proposition d’Emmanuel Macron ne concernera pas « les personnes qui font face à de graves problèmes de santé ou d’addiction, à des problèmes psychiques, à des difficultés de garde d’enfants ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/22/19-2">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Quitte à s’arranger avec les faits, des militants de gauche radicale et d’extrême droite distillent la thèse selon laquelle les élections de 2022 seront pipées. Celle-ci trouve un relais chez certains candidats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                        Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien      Quitte à s’arranger avec les faits, des militants de gauche radicale et d’extrême droite distillent la thèse selon laquelle les élections de 2022 seront pipées. Celle-ci trouve un relais chez certains candidats.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h21, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des militants d’Eric Zemmour lors d’une réunion publique à Saint-Quentin, dans les Hauts-de-France, le 14 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 La présidentielle de 2022 sera-t-elle truquée ? A moins d’un mois du scrutin, la hantise d’une manipulation a pris une dimension nouvelle, notamment parmi les pro-Zemmour, depuis l’apparition mi-mars de la rumeur selon laquelle le décompte des résultats aurait été confié à la société américaine Dominion. Intolérable, pour une partie de l’électorat français persuadée que cette entreprise a déjà aidé le président américain Joe Biden à « voler » la victoire à Donald Trump à l’automne 2020, comme ce dernier l’a prétendu.            La rumeur s’est propagée à partir de plusieurs messages scandalisés apparus sur les réseaux sociaux. « [Le ministre de l’intérieur, Gérald] Darmanin a confié à la société américaine Dominion (celle qui a coordonné la fraude aux USA) la compilation des résultats de l’élection présidentielle 2022 et des législatives. Sans aucun appel d’offres ! », s’insurge un internaute royaliste retweeté plusieurs milliers de fois. « On ne change pas un logiciel qui fraude bien », ironise un autre.            Une intox importée des Etats-Unis            Dominion édite l’un des principaux logiciels utilisés pour les machines à voter aux Etats-Unis. Selon une étude de la Wharton School, prestigieuse école de commerce de l’université de Pennsylvanie, la technologie de l’entreprise canadienne Dominion Voting Systems concernait plus de 71 millions d’électeurs américains lors de l’élection de 2016, dans un total de 1 635 collectivités. Soit le deuxième plus gros fournisseur du pays, derrière l’entreprise Election Systems & Software.              Reprenant des allégations de sa base conspirationniste, Donald Trump avait accusé le logiciel d’avoir « effacé 2,7 millions de votes Trump à travers le pays ». Sauf qu’à ce jour, il n’existe aucune base factuelle à cette affirmation.            Deux problèmes techniques mineurs ont bien été relevés durant les élections de 2020, une erreur d’affichage rapidement corrigée et une brève panne dans deux comtés, mais ils n’ont jamais été associés à une fraude massive. Cela n’a pas empêché la thèse trumpiste de prendre racine : un an après l’élection, les républicains sont 71 % à penser que la victoire de Joe Biden n’est pas légitime.            Depuis, cette fable a fait des émules en France. En novembre 2021, en s’appuyant sur une vidéo trafiquée, Florian Philippot criait déjà à la « fraude et tricherie en marche », dans la perspective d’une mise en place du vote électronique en France. Sauf que ce projet a été rejeté par les sénateurs français en février 2021.            Aucun contrat Dominion en France            Les machines à voter sont très minoritaires en France. « Seulement 63 communes françaises en sont équipées, représentant 1,3 million d’électeurs. Un seul modèle de machine à voter est utilisé en France, le modèle ESF1 de la société néerlandaise Nedap, commercialisé par la société France élections », précise au Monde le ministère de l’intérieur, tout en rappelant qu’aucune fraude n’a jamais été constatée dans les communes impliquées.              Après avoir circulé en janvier, la rumeur a retrouvé de la vigueur récemment. Elle a notamment été très diffusée le 17 mars, jour de publication du rapport sénatorial sur l’influence des cabinets de conseil sur les politiques publiques. Le nom de l’entreprise Dominion n’apparaît pourtant nulle part dans les 361 pages du rapport.            La rumeur selon laquelle la société Dominion bénéficie d’un contrat avec l’Etat français ne repose sur aucun élément factuel. Beauvau est formel :            « Le ministère de l’intérieur ne fait pas et n’a jamais fait appel aux services de la société Dominion dans le cadre de l’organisation des élections. »            En France, les bulletins papiers glissés dans l’urne sont comptés un à un, publiquement, dès la clôture du vote. Le dépouillement est effectué par des scrutateurs, un rôle accessible à tout électeur du bureau de vote, sous la surveillance des membres du bureau. Le résultat du scrutin est ensuite inscrit sur procès-verbal par le secrétaire du bureau, qui en transmet un exemplaire à un représentant de l’Etat. Les scores sont ensuite agrégés bureau après bureau, commune après commune, afin d’obtenir le résultat du vote à l’échelle nationale.              La communication de ces résultats passe par un système informatique de centralisation développé en interne et homologué par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, ajoute le ministère de l’intérieur, qui assure « ne pas faire appel à des prestataires dans le cadre de ces opérations de centralisation des votes ».            Ce système donne moins de prise aux rumeurs de manipulations informatiques importées des Etats-Unis. « Le scrutin organisé à l’ancienne, c’est ce qui fait la force du suffrage en France. Les gens sont attachés à ce rituel, notamment les votants réguliers, qui sont les plus âgés, pour qui il s’agit d’un devoir de bon citoyen, observe Anne Jadot, maîtresse de conférences en science politique à l’université de Lorraine. En regard, il montre la faiblesse du système électoral américain. »                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/22/elections-2022-pourquoi-les-accusations-de-trucage-de-vote-ne-reposent-sur-rien_6118642_4355770.html"},"headline":"Elections 2022\u00a0: pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien","dateCreated":"2022-03-22T16:21:50+01:00","datePublished":"2022-03-22T16:21:50+01:00","dateModified":"2022-03-22T17:56:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Quitte \u00e0 s\u2019arranger avec les faits, des militants de gauche radicale et d\u2019extr\u00eame droite distillent la th\u00e8se selon laquelle les \u00e9lections de 2022 seront pip\u00e9es. Celle-ci trouve un relais chez certains candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/d7412d7_348504036-cbi0972033.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-3">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’ancien chef de l’Etat sera présent en soutien de la candidate socialiste lors de son meeting qui débute dès 18 h 30, alors qu’il a un temps pensé pouvoir se présenter à l’élection présidentielle en cas de désistement de Mme Hidalgo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Merci    Jérôme         Bonjour Jérôme !          Comme le souligne Claire Gatinois, journaliste en charge du suivi de l’exécutif et de la campagne du président candidat, dans un article aujourd’hui : « Ministres, militants… le mélange des genres ne manque pas de susciter des interrogations. Notamment envers celui qui, depuis le début de la campagne, est en première ligne : Gabriel Attal. »          Invité sur RMC-BFM-TV, le porte-parole du gouvernement s’était expliqué vendredi dernier.  « Je suis porte-parole du gouvernement, mais je suis aussi un soutien politique du candidat Emmanuel Macron à sa réélection », a-t-il fait valoir, soulignant que « les choses sont très bien organisées » entre ses deux rôles.          Comme le note notre journaliste, la ligne à tenir pour lui est complexe, sans être illégale. La règle qui incombe aux membres du gouvernement est, en revanche, « depuis la période de réserve, démarrée vendredi, [qu’ils] ne peuvent plus, dans le cadre de leurs fonctions, vanter le bilan de leur action ni exprimer de positions sur la campagne en cours. Ils peuvent toutefois revêtir leur costume de militants sur leur temps libre et se déplacer dans le cadre de la campagne par leurs propres moyens. »          Alors que le président de la République sortant est en campagne sans pouvoir vraiment être présent sur le terrain, sur fond de guerre en Ukraine, Claire Gatinois revient précisément sur le rôle de « doublure » du candidat endossé par les ministres et soutiens d’Emmanuel Macron dans cette campagne. Ce qui renforce ce sentiment d’illisibilité des rôles de chacun :                    Lire aussi :  Accaparé, Emmanuel Macron délègue, sur le terrain, la campagne électorale à ses « doublures »                                 16:24   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La chronique de Françoise Fressoz                   Lire aussi :  « La campagne présidentielle 2022 est un puissant révélateur de la faiblesse des novices »                       16:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ah ah. En gros, la FNC n'a invité que les candidats qui vont dans leur sens ?    Arnaud         Bonjour Arnaud. Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) Willy Schraen, a en tout cas assumé le fait que « deux des principaux candidats n’[aient] pas été invités », en ouverture de cette journée de grand oral, en raison de leurs positions jugées « antichasse ».          « Sans faire durer le suspense, vous aurez deviné qu’il s’agit de Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot », a-t-il explicité. Tout en affirmant reconnaître à tout un chacun « le droit d’être critique vis-à-vis de la chasse », il a argué « refuser qu’on abîme la chasse et ses millions de pratiquants sous de faux prétextes, qu’ils soient électoralistes, voire simplement démagogiques ».          Effectivement MM. Jadot et Mélenchon sont parmi les candidats les plus critiques à l’égard des pratiques de chasse autorisées et souhaitant réguler plus strictement son exercice. Tous les deux défendent notamment l’interdiction de la chasse pendant les week-ends et les vacances scolaires. Une mesure qui a fait vivement polémique auprès des représentants des chasseurs.          Je vous remets ici cet extrait de notre comparateur des programmes, qui résume la position des différents prétendants à l’Elysée sur la chasse.                         15:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En cas de second tour Macron-Le Pen ou Zemmour, Fabien Roussel appellera à « faire barrage à l’extrême droite »        Dans une interview accordée au journal Le Parisien, publiée hier soir, le candidat du PCF affirme clairement qu’en cas de second tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen ou Eric Zemmour, il appellera à « faire barrage » contre l’extrême droite, soit à voter pour le président de la République sortant.          Au passage, le prétendant communiste à l’Elysée lance une pique à ses concurrents à gauche, dont Jean-Luc Mélenchon, qui refusent d’affirmer clairement leur position à ce sujet :           Pour moi, c’est clair, et c’est une différence que j’ai à gauche, je ne laisserai jamais l’extrême droite mettre la main sur la République. Je ne laisserai jamais les propos racistes et antisémites prendre le pouvoir, jamais. Je l’ai toujours dit. J’appellerai à faire barrage à l’extrême droite.           Au sujet de possibles alliances entre les partis de gauche pour les élections législatives qui ont lieu en juin, M. Roussel affirme qu’il « fera tout pour que dans toutes les circonscriptions où la gauche est en capacité de l’emporter, [la gauche] puisse faire, dès le premier tour, les rassemblements les plus efficaces derrière les candidatures les plus à même de l’emporter ».          Il confirme que son parti discute avec « les écologistes, les socialistes, les “insoumis” ». « Je souhaiterais qu’on se mette d’accord avant même le 10 avril », fait-il valoir, soit avant le premier tour de la présidentielle.          Quant au sujet qui circule d’une possible dissolution de l’Assemblée nationale après l’élection par le président de la République s’il est reconduit dans ses fonctions, Fabien Roussel fustige le fait que « le débat avant la présidentielle n’existe pas » et que « si l’on raccourcit le temps de la campagne des législatives, les Français n’auront pas le temps de découvrir leurs candidats ».          Pour lutter contre l’abstention, dans « les vingt jours qui restent [et] sont déterminants » avant le premier tour, le candidat communiste a, par ailleurs, appelé à l’organisation d’« ApéRoussel », « des réunions d’appartement, des soirées apéro, dans nos locaux, sur les marchés… partout en France », pour faire connaître son projet présidentiel et convaincre les électeurs de le soutenir.                    15:42   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le million de chasseurs en France est scruté de près par les candidats                  Lire aussi :  Les chasseurs, cible prioritaire des candidats à l’élection présidentielle                       15:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse, Eric Zemmour et Jean Lassalle ont défendu leurs propositions sur la chasse lors du grand oral organisé par la FNC        Les candidats à l’élection présidentielle sont invités aujourd’hui pour un grand oral devant les chasseurs, hormis Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, accusés par le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, d’« abîmer » la chasse.          Valérie Pécresse et Eric Zemmour, défenseurs de la chasse, ont vu leur proposition de créer un grand ministère de la ruralité, regroupant notamment l’agriculture et la chasse, chaleureusement accueillie. Et pour cause : cette idée fait directement écho à une revendication de la FNC.          « Il faut remettre l’écologie dans un ensemble qui ne soit plus un ministère isolé qui tire, si j’ose dire, sur toutes les activités traditionnelles : agriculture, pêche, chasse, etc. », a argumenté M. Zemmour. La candidate de LR et le candidat d’extrême droite se sont aussi rejoints sur leur volonté de faire appliquer strictement le délit d’entrave à la chasse.          Le représentant de la candidate du Rassemblement national, Paul-Henry Hansen-Catta, s’est lui montré plus « réservé » sur une telle reconfiguration, arguant du fait que les agriculteurs étaient attachés à un ministère qui leur était consacré.          Autre point particulièrement scruté par les chasseurs, qui ont réservé leurs applaudissements aux propositions les plus concrètes : la question du paiement des dégâts causés par le gibier, actuellement entièrement à la charge des chasseurs.          Pour le RN, ces charges « ne sauraient être supportées uniquement par les chasseurs ». Eric Zemmour veut « mettre un plafond » sur ces indemnités. Mme Pécresse a suscité l’enthousiasme en réitérant sa proposition de prise en charge par l’Etat de 50 % du coût. Le président de la FNC, Willy Schraen, a menacé, « si aucune solution n’est trouvée avant la fin de l’année », d’arrêter de payer « faute de moyens financiers ».          Jean Lassalle, accueilli avec bienveillance, a quant à lui insisté sur son opposition à l’introduction d’espèces prédatrices (ours, lynx, loup) afin de protéger le pastoralisme et la transhumance. Et s’il a avoué être « moins enthousiaste sur les chasses traditionnelles », celui qui s’est dit « président des véritables chasseurs » a malgré tout été très applaudi.          Fabien Roussel et le représentant d’Emmanuel Macron étaient encore attendus dans l’après-midi.                    15:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour défend son idée de création d’un ministère de la « remigration »         Eric Zemmour a défendu mardi sur le marché d’Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) l’idée d’un ministère de la « remigration », un concept de la pensée identitaire, assurant que ce n’était pas une marque de « radicalisation » mais de « détermination ». Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle avait annoncé cette mesure lundi soir au JT de M6, afin d’expulser les « étrangers dont on ne veut plus », clandestins, délinquants, criminels et personnes fichées S.          « On peut imaginer 100 000 renvois par an. C’est la remigration de ces gens dont on ne veut plus. Quand quelqu’un vient chez vous, qu’il saccage tout et qu’il vous agresse, vous le renvoyez de chez vous et vous le renvoyez chez lui », avez fait valoir lors d’un point de presse Eric Zemmour mardi, avant d’ajouter : « Il ne faut pas avoir peur des mots qui fâchent un petit milieu. Il n’y a pas de radicalisation, il y a simplement une détermination que je veux raffermir. »          Alors que le concept de « remigration » suscite des tiraillements en interne, Eric Zemmour a assuré que l’ancienne députée du FN (devenu depuis RN) Marion Maréchal « était là » à ses côtés quand la décision a été prise.          Marine Le Pen, en déplacement à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), a dit qu’elle ne « pensait rien » de cette idée. M. Zemmour « reprend » ce concept, « ça doit être lié à une situation électorale qui est moins prometteuse que ce qu’il espère ».          De son côté, la candidate RN n’envisage pas la création d’un tel ministère, « une proposition démagogique », selon Jordan Bardella, interrogé ce matin sur France 2. Elle entend, en revanche, expulser les mêmes individus que M. Zemmour.                    Lire aussi :  Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                       15:00   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation        La dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, publiée le 18 mars, le donne à 29 %, très loin devant sa poursuivante, la candidate du Rassemblement national (RN) Marine Le Pen (16 %). Au second tour, il fait figure de large vainqueur (59 % pour lui contre 41 % pour elle). De quoi alimenter l’idée d’un match joué d’avance. 72 % des Français sont ainsi convaincus qu’Emmanuel Macron sera réélu pour un second quinquennat. Seuls 13 % imaginent Marine Le Pen à l’Elysée.          Si cette domination théorique rassure les macronistes, pas question toutefois de crier victoire trop tôt. « On en a vu beaucoup par le passé qui étaient les grands gagnants de l’élection avant, mais qui n’ont pas été au second tour ! », a lancé le locataire de l’Elysée, le 9 mars, aux parlementaires de la majorité, afin de les exhorter à mener campagne, sans relâche. Pas question de subir le même sort qu’Edouard Balladur ou Alain Juppé, tous donnés vainqueur de la présidentielle dans les sondages, avant de finalement s’écrouler dans les urnes.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation                       14:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Proposition d’Emmanuel Macron de conditionner le RSA : un moyen de revenir vers le monde du travail, défend Elisabeth Borne         La réforme du Revenu de solidarité active (RSA) proposée par Emmanuel Macron prévoit de conditionner le versement de ce revenu à des « contreparties » qui ne seront pas du « travail d’intérêt général », mais des activités permettant de revenir vers le monde professionnel, fait valoir la ministre du travail.          Dans un entretien accordé au magazine L’Obs paru ce mardi, elle avance :           Il y a bien des contreparties, mais ce dont nous parlons, c’est d’un programme composé de différentes activités comme des formations ou des immersions en entreprise qui permettent de reprendre contact avec le monde professionnel, de préciser son projet et de le réaliser. Ce n’est pas du travail d’intérêt général.           Une référence aux attaques de certains opposants à M. Macron dans la course à l’Elysée, telle que Valérie Pécresse, que la ministre cite. Dans le projet du candidat Macron, indique Mme Borne, il s’agit « de participer à des ateliers dans lesquels on peut faire un bilan personnalisé », de l’aide au CV jusqu’à la possibilité de « découvrir des métiers grâce à des immersions en entreprise, puis (de) financer une formation professionnelle ».          Alors que le président candidat Emmanuel Macron avait évoqué jeudi une « obligation » de consacrer quinze à vingt heures par semaine à ce type de mission, la ministre a assuré que cela « ne concerne pas les personnes qui font face à de graves problèmes de santé ou d’addiction, à des problèmes psychiques, à des difficultés de garde d’enfants », et défendu la « logique que [le gouvernement a] mise en place dans le contrat d’engagement jeune, celle de sanctions progressives », qui « t[ient]compte de la situation de la personne ».                     14:38   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron assume l’option d’un projet social dur pour l’élection présidentielle        Avec les contreparties au revenu de solidarité active et la retraite à 65 ans, le président candidat veut porter des réformes potentiellement explosives en cas de réélection le 24 avril.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron assume l’option d’un projet social dur pour l’élection présidentielle                       14:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’interview d’Emmanuel Macron sur France Bleu est désormais terminée        Il est l’heure de passer le relais à ma consœur Marie Pouzadoux qui va suivre l’actualité politique et la fin de cette journée à vos côtés. N’hésitez pas à poser vos questions à propos de la présidentielle dont le premier tour aura lieu dans dix-neuf jours.                                         Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois semaines de l’élection présidentielle et un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/22/19-4">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Those competing against the incumbent on both the right and the left agree: President Macron’s platform for his second term would make life harder for the French people.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         "Brutal Macron" is back, say his opponents   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        Those competing against the incumbent on both the right and the left agree: President Macron’s platform for his second term would make life harder for the French people.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and Socialist candidate Anne Hidalgo, who could get the worst result ever for her party in a presidential election, will share a rally stage with former president François Hollande (2012-2017). Mr. Hollande was so unpopular at the end of his mandate that he was the first incumbent not able to run for reelection.            What happened yesterday? La France Insoumise candidate Jean-Luc Mélenchon’s call for left-wing voters to rally behind his campaign before the first round has been met with hostility from the Greens, the Socialists and the Communists.            Why does it matter? In 2017, the left candidate missed the second round of the presidential election by only 600,000 votes, but Mr. Mélenchon then had the backing of the Parti Communiste. For a month, his rivals on the left have been insisting that his pro-Russian positions, albeit cooled since the start of the war, rule out any possibility of rallying.                             More on this topic:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   Less than three weeks of campaigning, a daily horror show in Ukraine and a ten-point lead for the outgoing president: President Emmanuel Macron’s opponents are facing an uphill battle. First, critics lambasted the incumbent’s decision not to take part in any debate with them before the first round. (No predecessors running for reelection ever did, said the president.) Since he presented his platform last Thursday, a new theme has emerged, that of a president who is too harsh on his people.              The opponents point out two measures in particular. First, the lengthening of the legal retirement age (from 62 to 65) to take into account greater life expectancy, according to President Macron. Second, making jobs, training or other work activities a condition for social assistance payments to people without any resources. Both propositions come directly from a right-wing playbook. When President Macron promises to lower taxes on individuals and businesses during a possible second term, it can be read as both an effort to increase purchasing power and a government policy of trimming the fat.            Leftist candidate Jean-Luc Mélenchon and far-right candidate Marine Le Pen used almost the same argument against the second measure. "It’s generalized social abuse. And the destruction of fundamental public services. [It’s] a policy dating back to the crazy years of liberalism," tweeted Mr. Mélenchon, using liberalism to refer to Reaganism and Thatcherism.            As if she was the spokesperson for  a left-leaning NGO, Ms. Le Pen said, "Is this positive? I don’t think so. It always starts from the idea, which is a very widespread idea among neo-liberals [same meaning  as above], that consists of saying that people who are not active are so because that’s what they want."                             More on this topic:  French presidential election, how does it work?                   For once, Socialist Anne Hidalgo struck a similar tone : "What I heard is unprecedented social violence. It is the methodical destruction of what makes up the social protection and the values of our country."              All want to remind voters of the most difficult period in the incumbant’s presidency – the height of the Gilets Jaunes movement. This quasi-insurrectionary push led to a violent police reaction and accusations that the state under President Macron had become authoritarian because it no longer had any authority.            At that time, the president was unable to rid himself of the "president of the rich" label, earned when he suppressed a tax on the country’s highest earners. In 2019, his approval rating was at its lowest, with only 17% of his fellow citizens "satisfied" with his actions and 50% "unsatisfied." This was all while a pension reform was being hotly contested in the streets.            The pandemic gave President Macron the opportunity to reinvent himself as a decent, if not wanting to be faultless, crisis manager. His popularity started to pick up. Even at that time, though, conservative elected officials in Les Républicains judged that the health pass imposed in July 2021 was "an unduely harsh measure."              This alleged ruthlessness also runs against the promise he made in his presidential address on March 2, after the Russian invasion of Ukraine. He said, "In the face of these economic and social consequences, I have and will have only one objective: to protect you." It’s a promise he repeated when he presented his platform.            President Macron’s opponents understand perfectly well that it’s almost impossible to compete with an incumbent president in times of severe international crisis. They will certainly do everything they can to take away his lead as an untouchable candidate, but time is running short.            Quote of the day            "I want a ministry of remigration and the expulsion of unwanted foreigners."            Far-right candidate Eric Zemmour, who is going down in the polls, stuck to his guns on Monday. He described an increasingly popular idea among the French far-right of kicking out migrants, either voluntarily or by force. "The ministry will have tools. It will have charters. We will make it a collective flight," he added. Mr. Zemmour, a former journalist, made the dubious Great Replacement theory (that the French people will be replaced by migrants) the pillar of his campaign. This is despite the fact that voters are much more worried about their purchasing power.            Countdown            19 Days until the presidential election’s first round            33 Days until the presidential election’s second round            Thanks for reading, see you tomorrow.                              Lire aussi   The presidential candidates’ common cause: convincing voters to turn up                          Gilles Paris(Columnist and former Le Monde correspondent in Washington)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-in-english/article/2022/03/22/brutal-macron-is-back-say-his-opponents_6118622_5026681.html"},"headline":"\"Brutal Macron\" is back, say his opponents","dateCreated":"2022-03-22T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-22T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-22T15:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde in English","The French Test"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","The French Test","Le Monde in English"],"description":"Those competing against the incumbent on both the right and the left agree: President Macron\u2019s platform for his second term would make life harder for the French people.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Columnist and former Le Monde correspondent in Washington"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/459/0/8192/4096/1342/671/60/0/8a5c828_5808135-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde in English","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-in-english/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"The French Test","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/the-french-test/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-5">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le candidat Reconquête ! a promis de « faire repartir un million » d’étrangers en cinq ans, s’il est élu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »      A trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le candidat Reconquête ! a promis de « faire repartir un million » d’étrangers en cinq ans, s’il est élu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 14h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour lors de son meeting à Metz, le 18 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP  POUR « LE MONDE »                 A moins de trois semaines du premier tour de l’élection, et alors qu’il est donné en nette baisse dans les enquêtes d’opinion, Eric Zemmour a plaidé pour une nouvelle mesure radicale, lundi 21 mars sur M6, en proposant un « ministère de la remigration ».            S’il est élu, le candidat Reconquête ! promet de « faire repartir un million » d’étrangers en cinq ans, grâce à des « charters », et de voir « avec les dirigeants de l’Algérie, du Maroc et de Tunisie comment on peut organiser cela » . M. Zemmour vise notamment les « clandestins, délinquants et criminels étrangers et “fichés S” étrangers » et revendique une « mesure de cohérence et de fermeté ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour face au mur de la crédibilité à l’approche de l’élection présidentielle 2022                   Seul candidat à l’élection présidentielle à reprendre la théorie complotiste d’extrême droite du « grand remplacement » supposé des populations européennes par les immigrés non européens, il endosse avec la « remigration » une nouvelle revendication de l’extrême droite radicale et de l’écrivain Renaud Camus. Cette expression ne figurait pas dans son programme initial.              « On peut imaginer 100 000 renvois par an. C’est la remigration de ces gens dont on ne veut plus, a expliqué M. Zemmour lors d’un point-presse mardi, après avoir déambulé sur le marché du centre d’Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis). Quand quelqu’un vient chez vous, qu’il saccage tout et qu’il vous agresse, vous le renvoyez de chez vous et vous le renvoyez chez lui. » « Il ne faut pas avoir peur des mots qui fâchent un petit milieu [journalistique]. Il n’y a pas de radicalisation », mais « une détermination », a-t-il aussi revendiqué.            Le candidat Reconquête ! a aussi affirmé que ces potentiels électeurs « pensaient exactement comme [lui] », tout comme les votants du RN « qui considèrent que Marine Le Pen a abandonné les fondamentaux de son parti ».            « Propositions démagogiques »            « Ce sont des propositions démagogiques, a critiqué mardi matin sur France 2 le président par intérim du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella. Le ministère en charge de gérer l’immigration, ça s’appelle le ministère de l’intérieur. » Dans son programme, la candidate du RN, Marine Le Pen, n’envisage pas un tel ministère, mais prévoit d’expulser les mêmes catégories citées par Eric Zemmour : clandestins, délinquants et criminels étrangers et « fichés S » étrangers. Alors que la candidate du RN axe surtout sa campagne sur la question du pouvoir d’achat, principale préoccupation des Français, Eric Zemmour maintient sa stratégie de radicalité anti-immigration. En meeting à Metz vendredi, il s’est efforcé de remobiliser ses troupes « envers et contre tout », pointant Marine Le Pen, présentée comme « l’éternelle perdante » qui ferait la « courte échelle » à Emmanuel Macron.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes                   Le candidat populiste a également repris le thème du « seul contre tous ». « Nous sommes prêts à sauver la vérité pour sauver la France, quoi que disent nos adversaires, a-t-il prévenu. Nous ne cacherons jamais une vérité pour plaire aux journalistes ou aux sondeurs. Ils ne feront pas la loi ! » Pour tenter de relancer sa campagne dans la dernière ligne, l’ancien chroniqueur de CNews organise un meeting dimanche 27 mars sur la place du Trocadéro à Paris. A l’endroit même où le candidat LR François Fillon, affaibli par les affaires, avait tenté de relancer la sienne en 2017.                             Lire l’archive (2017) :  Article réservé à nos abonnés  François Fillon au Trocadéro, les dessous d’une folle journée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Parlez-vous vegan ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/22/eric-zemmour-franchit-un-pas-de-plus-dans-la-radicalite-en-proposant-un-ministere-de-la-remigration_6118606_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour franchit une \u00e9tape de plus dans la radicalit\u00e9 en proposant un minist\u00e8re \u00ab\u00a0de la remigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T10:43:07+01:00","datePublished":"2022-03-22T10:43:07+01:00","dateModified":"2022-03-22T14:20:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"A trois semaines du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, le candidat Reconqu\u00eate\u00a0! a promis de \u00ab\u00a0faire repartir un million\u00a0\u00bb d\u2019\u00e9trangers en cinq ans, s\u2019il est \u00e9lu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/222/0/6000/3000/1342/671/60/0/a9dc849_186722412-ad011-zemmourmetz-dsc02957.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-6">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Adoptée sous Nicolas Sarkozy, abrogée par François Hollande, cette réforme viserait à redonner de l’intelligibilité dans l’administration des pouvoirs locaux en fusionnant les conseillers départementaux et régionaux. Mais sa mise en œuvre paraît délicate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le candidat Macron remet sur la table l’idée du conseiller territorial à l’approche de l’élection présidentielle      Adoptée sous Nicolas Sarkozy, abrogée par François Hollande, cette réforme viserait à redonner de l’intelligibilité dans l’administration des pouvoirs locaux en fusionnant les conseillers départementaux et régionaux. Mais sa mise en œuvre paraît délicate.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Lors de la présentation de son programme, jeudi 17 mars, le candidat Emmanuel Macron a indiqué vouloir « porter un projet de conseiller territorial » – soit un même élu siégeant à la fois au conseil départemental et au conseil régional – qui serait mis en œuvre pour les prochaines élections locales, prévues en mars 2028. Ce n’est pas la première fois que M. Macron – le président – évoque cette hypothèse, sans pour autant que, jusqu’à présent, elle se soit concrétisée.          Elle avait notamment resurgi au moment de la crise des « gilets jaunes », au printemps 2019, quand dans les sphères gouvernementales on s’interrogeait sur la manière de réconcilier les citoyens avec l’action publique. C’est ainsi que, lors d’un dîner à l’Elysée qui avait réuni autour de M. Macron plusieurs membres du gouvernement et des responsables de la majorité, le 6 mars 2019, le conseiller territorial – adopté sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy par la loi de réforme des collectivités territoriales du 16 décembre 2010 mais qui n’avait jamais vu le jour, François Hollande l’ayant fait abroger dès son arrivée au pouvoir, en 2012 – était revenu sur la table.                            Lire aussi   Le conseiller territorial enterré sans fleurs ni couronne                 Parmi les plus chauds partisans de ce conseiller territorial « bimandaté » figuraient notamment Sébastien Lecornu, alors chargé des collectivités territoriales, et Gérald Darmanin, devenu depuis ministre de l’intérieur : deux ministres de poids, issus de la droite sarkozyste, dans le dispositif macronien. Lors d’un débat au Sénat, le 14 mars 2019, M. Lecornu esquissait les soubassements de sa pensée. « Il nous faut réhabiliter les échelons de proximité. Les maires l’ont dit avec beaucoup de force dans le cadre du grand débat », expliquait alors celui qui en avait été le « Monsieur Loyal ». « C’est l’échelle de la commune et c’est l’échelle du département, les échelles historiques dans notre histoire française. »          Pas de remède miracle          Remettre de la proximité entre les citoyens et les échelons de décision. Le quinquennat de François Hollande a été marqué par un amoncellement de réformes territoriales – pas toujours bien expliquées et encore moins acceptées – qui ont bouleversé la carte des territoires : création des grandes régions, diminution de moitié du nombre de cantons, extension des intercommunalités donnant lieu à la naissance d’« intercommunalités XXL », développement des métropoles. Un « chamboule-tout » qui a accéléré la concentration des pouvoirs et des moyens économiques et financiers au profit des grosses structures et a épuisé nombre d’acteurs locaux. Quand M. Macron a été élu à l’Elysée, tous disaient « stop » et réclamaient une pause dans les réformes territoriales.        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/22/le-candidat-macron-remet-sur-la-table-l-idee-du-conseiller-territorial-a-l-approche-de-l-election-presidentielle_6118601_6059010.html"},"headline":"Le candidat Macron remet sur la table l\u2019id\u00e9e du conseiller territorial \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-22T10:19:33+01:00","datePublished":"2022-03-22T10:19:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Elections r\u00e9gionales et d\u00e9partementales","R\u00e9forme des r\u00e9gions","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Adopt\u00e9e sous Nicolas Sarkozy, abrog\u00e9e par Fran\u00e7ois Hollande, cette r\u00e9forme viserait \u00e0 redonner de l\u2019intelligibilit\u00e9 dans l\u2019administration des pouvoirs locaux en fusionnant les conseillers d\u00e9partementaux et r\u00e9gionaux. Mais sa mise en \u0153uvre para\u00eet d\u00e9licate.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/2f3de45_1647936748431-000-324r7pf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-7">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Edouard Philippe, Eric Dupond-Moretti, Gérald Darmanin et d’autres ministres sont chargés de vanter le programme du candidat à l’élection présidentielle 2022 retenu à Paris par un agenda surchargé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Accaparé, Emmanuel Macron délègue, sur le terrain, la campagne électorale à ses « doublures »      Edouard Philippe, Eric Dupond-Moretti, Gérald Darmanin et d’autres ministres sont chargés de vanter le programme du candidat à l’élection présidentielle 2022 retenu à Paris par un agenda surchargé.          Par Claire Gatinois(Amiens, Etaples-sur-mer (Pas-de-Calais), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une réunion publique en soutien et en l’absence d’Emmanuel Macron, candidat à sa propre succession pour la présidentielle 2022, à Amiens, le 15 mars 2022.  AGNES DHEBEYS /MYOP POUR "LE MONDE"               Edouard Philippe aime les campagnes électorales presque autant que la boxe. Mais ce matin-là, lors de sa séance d’entraînement, « il s’en est pris une bonne ». Quelques heures avant de rejoindre Etaples-sur-Mer, petite commune jouxtant Le Touquet (Pas-de-Calais), dans les Hauts-de-France, pour animer, ce samedi 19 mars, une réunion de mobilisation pour la réélection d’Emmanuel Macron, l’ancien premier ministre avait la tête ailleurs. Et, dans une métaphore dont il a le secret, le maire du Havre, ex-membre du parti Les Républicains (LR), explique devant l’assistance, hilare, qu’en politique, comme en boxe, quand on pense à autre chose ou qu’on est trop sûr de soi, « on se prend une droite et parfois une gauche ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/22/19-8">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Avec les contreparties au RSA et la retraite à 65 ans, le président candidat veut porter des réformes potentiellement explosives en cas de réélection le 24 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron assume l’option d’un projet social dur pour l’élection présidentielle      Avec les contreparties au RSA et la retraite à 65 ans, le président candidat veut porter des réformes potentiellement explosives en cas de réélection le 24 avril.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 10h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, président et candidat à sa réélection, lors de la présentation de son programme à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 17 mars 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron a résumé d’une phrase son ambition pour le pays. « Etre plus forts et plus heureux tous ensemble. » Un slogan lancé, jeudi 17 mars, lors de la conférence de presse à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) visant à détailler son programme. Le président, désormais candidat à sa réélection, veut renouer avec l’audace de ses débuts et l’élan réformateur qui, en 2017, l’avait porté au pouvoir pour rendre la France plus joyeuse, plus optimiste, plus active et plus volontaire. Une France qui « se lève l’âme », explique Christophe Castaner, président du groupe La République en marche (LRM) de l’Assemblée nationale et proche du chef de l’Etat.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/22/19-9">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire a été incinéré au cimetière du Père-Lachaise en présence de plus de 2 000 personnes et de Jean-Luc Mélenchon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       NPA             Dernier hommage à Alain Krivine, figure tutélaire de l’extrême gauche      Le fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire a été incinéré au cimetière du Père-Lachaise en présence de plus de 2 000 personnes et de Jean-Luc Mélenchon.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 09h04, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le candidat du NPA Philippe Poutou le 21 mars 2022 aux obsèques d’Alain Krivine.  ALAIN JOCARD / AFP               Lisa a 20 ans, elle est une militante anticapitaliste depuis toujours et elle est venue rendre un dernier hommage à un mythe qu’elle ne verra jamais en action : « A 80 ans, il voulait encore renverser cette société révoltante. Il était toujours en colère. » Lisa connaît son histoire. Celle de l’extrême gauche française et de l’un de ses plus illustres activistes, Alain Krivine, mort le 12 mars, incinéré au cimetière du Père-Lachaise, à Paris, lundi 21 mars. Alain Krivine était une histoire politique à lui tout seul. Le fondateur de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR), d’obédience trotskiste, était antifasciste, anti-impérialiste, anticapitaliste, antistalinien, et aussi une figure de Mai 68, puis un candidat aux élections présidentielles de 1969 (1 %) et de 1974 (0,4 %). Il était le démiurge d’une extrême gauche dont nombre de transfuges ont irrigué quarante ans de vie politique à gauche.          Plus de 2 000 personnes ont rallié le Père-Lachaise depuis la place de la Nation. Il y a eu des chants, L’Internationale surtout, et beaucoup de souvenirs partagés. Le souvenir de combats incessants, du refus de la guerre en Indochine jusqu’aux « gilets jaunes », d’innombrables meetings fiévreux à la Mutualité, de pseudonymes romantiques pour des luttes clandestines. Et une phrase posthume d’Alain Krivine brandie comme un drapeau rouge : « La meilleure façon de célébrer un disparu, c’est de perpétuer ses combats. »                            Lire aussi   Alain Krivine, figure historique de la gauche radicale, est mort                 En tête de cortège, il y avait Philippe Poutou, le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) à l’élection présidentielle. Dans le cortège, il y avait Edwy Plenel, le fondateur de Mediapart et ancien journaliste à Rouge, le journal de la LCR : « Alain était une radicalité démocratique, une fidélité essentielle et une intégrité fondamentale. » Il y avait Serge, un militant de la LCR, qui était d’accord : « Contrairement à d’autres, comme Daniel Cohn-Bendit, il ne s’est jamais vendu au capitalisme et aux médias. Il n’a jamais transigé. »          Il y avait Gérard Filoche, ex-LCR et ex-Parti socialiste (PS), qui racontait mille anecdotes. Des réunions politiques chez Michel Piccoli et Juliette Gréco aux tentatives désespérées d’Alain Krivine de se faire arrêter par la police après une action militante. Il y avait Marguerite, 72 ans : « Oui ! Krivine est toujours d’actualité ! Vous avez vu dans quel merdier on est ? Et en plus, ils nous collent une guerre. » Il y avait Jean-Luc Bennahmias, ancien député européen écologiste : « Je suis présent car c’était un grand bonhomme. Je pourrais être présent pour Arlette Laguiller [ancienne candidate à la présidentielle sous l’étiquette Lutte ouvrière], mais je ne souhaite pas qu’elle meure ! »        Il vous reste 36.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/22/dernier-hommage-a-alain-krivine-figure-tutelaire-de-l-extreme-gauche_6118574_823448.html"},"headline":"Dernier hommage \u00e0 Alain Krivine, figure tut\u00e9laire de l\u2019extr\u00eame gauche","dateCreated":"2022-03-22T09:04:33+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:04:33+01:00","dateModified":"2022-03-22T09:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","NPA"],"keywords":["Disparitions","Politique","NPA"],"description":"Le fondateur de la Ligue communiste r\u00e9volutionnaire a \u00e9t\u00e9 incin\u00e9r\u00e9 au cimeti\u00e8re du P\u00e8re-Lachaise en pr\u00e9sence de plus de 2\u00a0000 personnes et de Jean-Luc M\u00e9lenchon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/556/0/5568/2784/1342/671/60/0/5758962_5809081-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NPA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/npa/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-10">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La famille du militant indépendantiste a annoncé sa mort lundi soir, des suites de son agression à la prison d’Arles le 2 mars, qui a ravivé les tensions sur l’île et amené Gérald Darmanin à se dire ouvert à l’autonomie de la Corse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Yvan Colonna             Mort d’Yvan Colonna : pour Emmanuel Macron, « le plus important est que le calme se maintienne » en Corse      La famille du militant indépendantiste a annoncé sa mort lundi soir, des suites de son agression à la prison d’Arles le 2 mars, qui a ravivé les tensions sur l’île et amené Gérald Darmanin à se dire ouvert à l’autonomie de la Corse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h50, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Corses défilent lors d’une manifestation en hommage à Yvan Colonna à Corte le 6 mars 2022, quatre jours après l’agression du militant nationaliste à la prison d’Arles.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Les réactions ont afflué depuis l’annonce lundi 21 mars de la mort d’Yvan Colonna, militant indépendantiste corse condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, qui a succombé aux blessures qui lui avaient été infligées lors de son agression à la prison d’Arles, le 2 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                   « Yvan Colonna, patriote corse, bien vivant pour l’éternité ! Nous serons toujours à tes côtés », a réagi sur Twitter, en langue corse, le parti Femu a Corsica de Gilles Simeoni, le président autonomiste du conseil exécutif de l’île. « Yvan Colonna, mort pour la Corse », a posté, toujours en corse, Core in fronte, le principal parti indépendantiste, accompagnant son message d’une photo en noir et blanc du militant flanquée du message « à toi l’étreinte de cette terre ».              La seule élue en Corse à avoir réagi en son nom propre a été Marie-Antoinette Maupertuis, la présidente autonomiste de l’assemblée de Corse, qui a présenté « [s]es condoléances et [s]on soutien » à la famille d’Yvan Colonna.            « Des conséquences seront tirées »            Invité de France Bleu, mardi à la mi-journée, le président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé que « des conséquences seront tirées » après la mort de M. Colonna. « Le travail d’apaisement qu’a fait le ministre de l’intérieur, à la demande du premier ministre et de moi-même, était nécessaire », dit-il avant de saluer « l’esprit de responsabilité de l’ensemble des élus » qui ont appelé au calme ces dernières heures. « On doit tous être très vigilants, un homme est mort. Et je pense que c’est une situation grave, un rapport a été demandé et des conséquences en seront tirées. On ne peut pas laisser dans nos prisons de tels gestes être commis », a insisté M. Macron.            Pour le président sortant, malgré la mort de M. Colonna, « le plus important est que le calme se maintienne, que les discussions se poursuivent et que nous puissions tous être attachés à ce que les Corses vivent mieux. Cela suppose justement cet esprit de calme et de responsabilité ».              « Sur Yvan Colonna, c’est un drame, et j’appelle à garder le calme et le sang-froid et à ne pas embraser la Corse », a déclaré la candidate du parti Les Républicains (LR) à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, sur CNews, à la suite de la violence de certaines des manifestations ces dernières semaines. Pour la candidate de droite, « on ne négocie pas sous la pression de la rue, on négociera [sur l’autonomie de la Corse] quand l’ordre sera revenu ». « Je veux cette décentralisation, je suis régionaliste et patriote et européenne, je n’ai pas peur de donner du pouvoir aux régions, mais si on donne de l’autonomie, il faut que ce soit avec des obligations de résultat », a-t-elle développé.            « C’est un assassinat »            « C’est un assassinat et il faut évidemment respecter le deuil des familles et des proches », a réagi de son côté le candidat écologiste, Yannick Jadot, ce matin sur France Inter quelques heures après l’annonce de la mort d’Yvan Colonna, des suites de son agression en prison.            « Il faut ouvrir une nouvelle relation entre la Corse et l’Etat français, une relation qui s’inscrit dans le dialogue et dans le respect, comme le souhaitait le préfet Erignac », a prôné Yannick Jadot. « Il faut que le prochain quinquennat soit celui où l’on discute de cette autonomie de plein exercice, de plein droit de la Corse, avec de nouvelles compétences, pour éviter ces drames terribles qui ont marqué l’histoire de la Corse et de l’Etat français », a-t-il continué.              Pour sa part, le député de La France Insoumise (LFI) Eric Coquerel a déclaré sur Twitter : « Arrivé à Ajaccio, j’apprends la mort d’Yvan Colonna. Si, comme demandé avec d’autres députés, il avait bénéficié d’un rapprochement, jamais cette tragédie ne serait arrivée. Une commission parlementaire pour connaître la vérité est impérative. »            Laurent Jacobelli, porte-parole du Rassemblement national (RN) a dit sur LCI ne pas comprendre « que dans un Etat qui est un Etat de droit (…), M. Dupond-Moretti soit toujours ministre de la justice ». Aussi, Gilbert Collard, soutien d’Eric Zemmour à l’élection présidentielle, a tweeté : « Yvan Colonna est mort. Son assassin est un djihadiste né au Cameroun : il y a longtemps que ce genre d’individu aurait dû retourner dans son pays, ce qui aurait été le cas si le “ministère de la remigration” proposé par Eric Zemmour était en place ! »                              Lire aussi   Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                         « Etat français assassin »            Le militant corse a été doublement salué en Espagne. Sur Twitter, l’Assemblée nationale de Catalogne a présenté ses « condoléances (…) à l’ensemble du mouvement indépendantiste corse », tout en redisant son « soutien aux mobilisations contestataires ». « Deux peuples, un combat. Solidarité et condoléances », a salué de son côté le parti basque Sortu.              L’annonce de sa mort n’a pas bouleversé le calme sur l’île de Beauté lundi soir. A Bastia, seules quelques dizaines de personnes se sont réunies, devant les grilles du palais de justice, où elles ont accroché deux banderoles frappées du slogan « Statu francese assassinu » (« Etat français assassin »). Un autre rassemblement avait lieu à Ajaccio, devant la cathédrale, dans le silence.            Le seul message de colère est venu de l’association de défense des prisonniers politiques corses Sulidarita, qui, via sa secrétaire générale, a tweeté : « Malheur à cet Etat français assassin. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 23 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/22/mort-d-yvan-colonna-premieres-reactions-politiques-sur-fond-de-tensions-en-corse_6118568_823448.html"},"headline":"Mort d\u2019Yvan Colonna\u00a0: pour Emmanuel Macron, \u00ab\u00a0le plus important est que le calme se maintienne\u00a0\u00bb en Corse","dateCreated":"2022-03-22T07:50:26+01:00","datePublished":"2022-03-22T07:50:26+01:00","dateModified":"2022-03-22T14:12:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"La famille du militant ind\u00e9pendantiste a annonc\u00e9 sa mort lundi soir, des suites de son agression \u00e0 la prison d\u2019Arles le 2\u00a0mars, qui a raviv\u00e9 les tensions sur l\u2019\u00eele et amen\u00e9 G\u00e9rald Darmanin \u00e0 se dire ouvert \u00e0 l\u2019autonomie de la Corse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/313/0/2748/1374/1342/671/60/0/5e37372_5810444-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/22/19-11">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ En colportant les contrevérités russes au nom de son aversion à l’égard des Etats-Unis, Xi Jinping s’aliène les opinions publiques occidentales et pourrait bien se piéger lui-même, affirme dans une tribune au « Monde », le chercheur Philippe Le Corre, spécialiste de la Chine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre en Ukraine pèsera beaucoup plus lourdement sur la stratégie chinoise que ne l’aurait souhaité le régime de Pékin »   Tribune        Philippe Le Corre  Chercheur spécialiste de la Chine et de Hongkong        En colportant les contrevérités russes au nom de son aversion à l’égard des Etats-Unis, Xi Jinping s’aliène les opinions publiques occidentales et pourrait bien se piéger lui-même, affirme dans une tribune au « Monde », le chercheur Philippe Le Corre, spécialiste de la Chine.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2005, Robert Zoellick, alors secrétaire d’Etat adjoint américain, s’était interrogé : « La Chine pouvait-elle devenir un “acteur responsable” ? » A écouter les dirigeants chinois depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, on peut douter que cette proposition advienne aujourd’hui comme certains optimistes l’appellent de leurs vœux.          Jour après jour, les porte-parole du régime colportent des contrevérités, relayées ensuite par les réseaux sociaux chinois. Ainsi, le 8 mars, le porte-parole du ministère des affaires étrangères laissait entendre que les Etats-Unis pourraient contrôler des « laboratoires biologiques dangereux » en Ukraine. Combien de temps Pékin pourra-t-il continuer d’accuser les Etats-Unis et l’OTAN d’avoir mis le feu aux poudres tout en prétendant respecter la souveraineté territoriale des pays – dont l’Ukraine ? Pour une grande puissance aspirant à la première place du podium, on fait mieux en termes de responsabilité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pékin et Moscou se rejoignent sur un ressentiment viscéral envers les Etats-Unis et l’“Occident” »                 La relation entre Pékin et Moscou est « solide comme un roc », affirme le ministre chinois des affaires étrangères Wang Yi, surtout depuis la signature du « partenariat privilégié » le 4 février entre Xi Jinping et Vladimir Poutine. Une amitié « plus forte qu’une alliance », selon le numéro un chinois. La propagande prorusse étant établie de longue date, il est donc sans doute trop tard pour dénoncer l’horreur de l’agression. Les aficionados chinois de Vladimir Poutine comprendraient mal un tel revirement.          Ennemi héréditaire          Alliés dans leur aversion à l’ennemi désormais héréditaire – les Etats-Unis, accusés d’être « unipolaires » au nom d’une « prétendue universalité » –, les deux autocrates pratiquent l’un et l’autre l’opportunisme pour mieux défendre leurs systèmes. A l’inverse de Woodrow Wilson, le président américain qui déclarait en 1917 vouloir « rendre le monde plus sûr pour la démocratie », Xi et Poutine veulent conforter leur pouvoir autoritaire sur la durée.          Des différences notables demeurent. En attaquant l’Ukraine, Poutine court après la reconquête d’une Russie tsariste introuvable. Depuis des années déjà, la Russie apparaît davantage comme une puissance « disruptive » quand la Chine de Xi vise la suprématie mondiale. Ce sont des puissances révisionnistes de types différents : la Russie détruit, cherche à infiltrer, à influencer les opinions publiques, soutient les régimes en rupture avec la communauté internationale (du syrien Bachar Al-Assad au biéolorusse Alexandre Loukachenko) opposés aux valeurs portées par les démocraties.        Il vous reste 55.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/la-guerre-en-ukraine-pesera-beaucoup-plus-lourdement-sur-la-strategie-chinoise-que-ne-l-aurait-souhaite-le-regime-de-pekin_6118563_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine p\u00e8sera beaucoup plus lourdement sur la strat\u00e9gie chinoise que ne l\u2019aurait souhait\u00e9 le r\u00e9gime de P\u00e9kin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T06:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En colportant les contrev\u00e9rit\u00e9s russes au nom de son aversion \u00e0 l\u2019\u00e9gard des Etats-Unis, Xi Jinping s\u2019ali\u00e8ne les opinions publiques occidentales et pourrait bien se pi\u00e9ger lui-m\u00eame, affirme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Philippe Le Corre, sp\u00e9cialiste de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Corre","description":"Chercheur sp\u00e9cialiste de la Chine et de Hongkong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/6afe8b7_0508872ada204509b27ed56eac7e6cd0-0508872ada204509b27ed56eac7e6cd0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-12">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Il nous faut construire une santé participative au quotidien, avec les patients et les usagers »   Tribune        Christian Saout  Membre du collège de la Haute Autorité de santé        La « promesse » de la loi Kouchner sur les droits des malades réclame d’être « relancée » affirme, dans une tribune au « Monde », Christian Saout, représentant des usagers au collège de la Haute Autorité de santé. Il propose de confier le débat public à des autorités indépendantes et de l’appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus éloignées du système de santé.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les appels à une refondation démocratique se multiplient à l’occasion de la présidentielle qui vient. Tant il est vrai que les signaux d’une fatigue démocratique sont patents, interrogent analystes et élus, et amènent des colères parfois explosives. Bien sûr, nous pouvons compter sur les approches participatives pour constituer un précieux adjuvant à la démocratie représentative. Certainement, mais pas sans conditions.          Premièrement, nous manquons clairement d’une enceinte et de modèles de débat public en santé. Une consultation citoyenne sur la vaccination contre le Covid-19 vient d’avoir lieu. Nul n’en a parlé. Sujet mal posé, rythme incompatible avec l’urgence sanitaire, superpositions d’instances sur un même sujet ? Sans doute.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « Il est grand temps de renforcer la démocratie sanitaire dans chaque territoire »                 Reste que cette première régulation du débat public a fait flop. Au point de se demander si dans le domaine de la santé, il ne faut pas confier l’organisation de ce débat public à des autorités indépendantes, comme l’a montré l’approche récente du Conseil consultatif national d’éthique à l’occasion de la dernière révision de la loi de bioéthique. Au point aussi de s’interroger sur la constitution d’un cahier des charges spécifique au débat public en santé.          A chaque crise son débat          Car, depuis quarante ans, nous n’avons cessé d’inventer des modèles de débat à chaque crise sanitaire, alors que le débat public est un outil d’aide aux choix stratégiques dont les règles doivent être fixées par un cahier des charges applicable quel que soit le sujet. Peut-être faut-il d’ailleurs plusieurs modèles ? C’est à partir de ces clarifications que l’attente de renforcement démocratique en santé peut avoir lieu, comme y a invité la Haute Autorité de santé dans son rapport d’analyse prospective de 2018.          Ensuite, à l’autre bout de la chaîne démocratique, il nous faut construire une santé participative au quotidien. Avec les patients et les usagers. Car rien ne sert de mieux décider globalement si c’est pour mal faire en pratique, comme on vient de le voir avec les révélations contenues dans Les Fossoyeurs, de Victor Castanet (Fayard).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La démocratie en santé, victime oubliée du Covid-19                 De ce point de vue, la promesse de la loi Kouchner de 2002 qui fait le lien entre « la qualité du système de santé et les droits des malades », c’est son intitulé, réclame d’être relancée. Sans nécessairement mobiliser l’outil législatif qui pourrait faire courir le risque de figer les évolutions de pratiques plutôt que de les permettre.          Si des efforts légaux doivent être retenus, c’est pour déléguer aux institutions sanitaires d’expertise la définition des bonnes pratiques participatives en santé. Il y a des initiatives remarquables en recherche interventionnelle ou en santé communautaire qui réclament d’être référencées, et actualisées régulièrement, sur des bases solides pour être démultipliées partout où c’est possible : dans les maisons de santé pluriprofessionnelles, dans les centres de santé, dans les établissements de soins ou d’accompagnement social et médico-social, dans les actions de santé des associations ou des opérateurs privés.        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/il-nous-faut-construire-une-sante-participative-au-quotidien-avec-les-patients-et-les-usagers_6118559_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il nous faut construire une sant\u00e9 participative au quotidien, avec les patients et les usagers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-22T06:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La \u00ab\u00a0promesse\u00a0\u00bb de la loi Kouchner sur les droits des malades r\u00e9clame d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0relanc\u00e9e\u00a0\u00bb affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christian Saout, repr\u00e9sentant des usagers au coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9. Il propose de confier le d\u00e9bat public \u00e0 des autorit\u00e9s ind\u00e9pendantes et de l\u2019appuyer sur les associations de terrain pour aller vers les populations les plus \u00e9loign\u00e9es du syst\u00e8me de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Saout","description":"Membre du coll\u00e8ge de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1513/0/4100/2047/1342/671/60/0/a169a56_1647869175519-pns-4723021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-13">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Médias             Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public      La proposition du candidat Emmanuel Macron obligerait l’Etat à financer directement les médias concernés, qui craignent un interventionnisme plus marqué.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. En dévoilant les grandes lignes de son programme jeudi 17 mars, Emmanuel Macron s’est livré à un plaidoyer pour l’information : « Les crises que nous vivons (…) montrent combien l’information, la fiction, la création forgent les esprits dans les sociétés démocratiques », a expliqué le président candidat, qui n’aurait d’autre souci que de « protéger l’information libre et indépendante ». Cette sortie tranche avec sa principale promesse concernant les médias, annoncée le 7 mars : supprimer au nom du « pouvoir d’achat » les 138 euros de redevance audiovisuelle acquittés par an par la plupart des foyers français. Cette somme finance France Télévisions, Radio France, Arte, France Médias Monde (RFI, France 24), l’INA et TV5 Monde. Depuis cette annonce, cinéastes, écrivains, producteurs dénoncent une mesure qu’ils considèrent comme une menace directe pour l’indépendance de l’audiovisuel public et le financement de la création.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »                 Les conseillers du candidat Macron ne ménagent pas leur peine pour convaincre que le candidat est « très attaché au service public » et que celui-ci sera préservé. Il ne serait pas question de supprimer des chaînes ou de sabrer dans les coûts, assurent-ils. La suppression de la redevance apparaît donc comme un « tour de passe-passe », précise un haut fonctionnaire. Car si la recette disparaît, la dépense – la redevance rapporte 3,2 milliards d’euros par an – subsiste. Il reviendra toujours au contribuable de mettre la main à la poche.          Cette mesure est une vraie surprise : les différents ministres de la culture planchaient sur la réforme de la redevance depuis que la suppression de la taxe d’habitation, sur laquelle elle est collectée, a été décidée. Alors que la redevance est assise sur la détention d’un téléviseur, fallait-il l’élargir aux écrans ? Alors que son montant est forfaitaire, ne serait-il pas judicieux de la rendre progressive ? Aucune de ces réflexions n’a abouti. Pas plus que son prédécesseur, Emmanuel Macron n’a souhaité réformer cette taxe impopulaire et mal comprise.           

<article-nb="2022/03/22/19-14">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Donné gagnant de la présidentielle depuis des mois, le président candidat espère réaliser le meilleur score possible les 10 et 24 avril afin d’asseoir sa légitimité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron, grand favori à l’élection présidentielle, face au risque de la démobilisation      Donné gagnant de la présidentielle depuis des mois, le président candidat espère réaliser le meilleur score possible les 10 et 24 avril afin d’asseoir sa légitimité.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 02h24, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron participe à une rencontre avec les lecteurs des quotidiens régionaux au palais Beaumont, à Pau, le 18 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               « Rien n’est écrit ! Rien n’est gagné ! » Depuis sa déclaration de candidature, Emmanuel Macron ne cesse d’alerter ses troupes sur le risque de démobilisation des électeurs lors de la présidentielle. Répétée sur tous les tons, la mise en garde se veut appuyée. Non, le scrutin présidentiel ne serait pas déjà « plié », assure-t-il dès le 4 mars dans une vidéo publiée par son équipe de campagne. « Si à chaque seconde, on considère que la confiance est acquise et qu’on n’a pas à se remettre en cause et aller la chercher, à ce moment-là, on perd », prévient-il.          Une semaine plus tard, rebelote. « Le grand risque, c’est que les gens pensent que ce soit fait. S’ils le pensent, c’est qu’on a perdu », insiste-t-il, dans une nouvelle vidéo promotionnelle. Avant d’assurer, devant les élus qui le soutiennent, réunis à son QG, le 11 mars, qu’il ne croit « aucun chiffre ». Référence aux sondages, qui le présentent comme le grand favori de l’élection des 10 et 24 avril.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La démobilisation est le pire risque » : l’avertissement du candidat Macron aux élus de la majorité                 Déjà donné gagnant de la présidentielle depuis de longs mois, le président candidat a enregistré une hausse des intentions de vote en sa faveur, depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine. Désormais crédité de plus de 30 % au premier tour dans une série de sondages et donné vainqueur au second tour dans tous les cas de figure, il a creusé l’écart avec ses adversaires dans des proportions jamais vues depuis le début du quinquennat.          La dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, publiée le 18 mars, le donne à 29 %, très loin devant sa poursuivante, la candidate du Rassemblement national (RN) Marine Le Pen (16 %). Au second tour, il fait figure de large vainqueur (59 % pour lui contre 41 % pour elle). De quoi alimenter l’idée d’un match joué d’avance. 72 % des Français sont ainsi convaincus qu’Emmanuel Macron sera réélu pour un second quinquennat. Seuls 13 % imaginent Marine Le Pen à l’Elysée.          Si cette domination théorique rassure les macronistes, pas question toutefois de crier victoire trop tôt. « On en a vu beaucoup par le passé qui étaient les grands gagnants de l’élection avant, mais qui n’ont pas été au second tour ! », a lancé le locataire de l’Elysée, le 9 mars, aux parlementaires de la majorité, afin de les exhorter à mener campagne, sans relâche. Pas question de subir le même sort qu’Edouard Balladur ou Alain Juppé, tous donnés vainqueur de la présidentielle dans les sondages, avant de finalement s’écrouler dans les urnes.          Un danger potentiel          Si un éparpillement des voix constitue un danger majeur, dont avait, par exemple, pâti Lionel Jospin en 2002, la crainte principale de M. Macron reste qu’une partie des électeurs ayant prévu de glisser un bulletin dans l’urne en sa faveur ne prennent pas la peine de venir voter, au motif qu’il n’en aurait pas besoin pour l’emporter. « Autour de vous, vous pouvez avoir des gens qui préféreront aller à la pêche », s’est-il alarmé devant les élus de la majorité, le 9 mars. Avant de lâcher : « La démobilisation est le pire risque. » Un danger potentiel, dans la mesure où l’abstention est évaluée à plus de 30 %. Ce qui constituerait « un record pour un scrutin présidentiel, alors qu’elle n’était que de 22 % en 2017 », rappelle Brice Teinturier, directeur général d’Ipsos.        Il vous reste 56.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/22/presidentielle-2022-grand-favori-emmanuel-macron-face-au-risque-de-la-demobilisation_6118544_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron, grand favori \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, face au risque de la d\u00e9mobilisation","dateCreated":"2022-03-22T02:24:12+01:00","datePublished":"2022-03-22T02:24:12+01:00","dateModified":"2022-03-22T12:28:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Donn\u00e9 gagnant de la pr\u00e9sidentielle depuis des mois, le pr\u00e9sident candidat esp\u00e8re r\u00e9aliser le meilleur score possible les 10 et 24\u00a0avril afin d\u2019asseoir sa l\u00e9gitimit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/3bcaa33_1647692471237-macron-bayrou-pau-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-15">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La victoire en 2017 d’un candidat jeune et hors système a débridé les ambitions au-delà de toute raison. Cinq ans plus tard, les primo-candidats à l’élection présidentielle sont à la peine, au point d’apparaître davantage usés que les vétérans, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « La campagne présidentielle 2022 est un puissant révélateur de la faiblesse des novices »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        La victoire en 2017 d’un candidat jeune et hors système a débridé les ambitions au-delà de toute raison. Cinq ans plus tard, les primo-candidats à l’élection présidentielle sont à la peine, au point d’apparaître davantage usés que les vétérans, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h31, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Rarement, dans une campagne présidentielle, le terme de marathon aura paru si juste. A trois semaines du premier tour, certains candidats apparaissent déjà essorés, comme s’ils avaient présumé de leurs forces ou mal dosé leur effort ; d’autres, au contraire, affichent dans la dernière ligne droite une forme olympique, une confiance en eux qu’ils espèrent communicative. La courbe des intentions de vote y est pour quelque chose, mais elle n’explique pas tout. Un processus intime né de l’expérience est également à l’œuvre.          En 2017, l’élection présidentielle avait couronné la victoire d’un primo-candidat qui n’était pas encore quadragénaire et n’avait jamais été élu. La victoire d’Emmanuel Macron à la barbe du « vieux monde » avait infirmé toutes les légendes construites autour de l’élection reine de la Ve République. Obsolète, l’idée qu’il fallait avoir acquis une connaissance intime du pays et vécu plaies et bosses pour espérer l’emporter.          Exit les longs parcours à la Mitterrand ou à la Chirac, place à l’ambition brute et au renouvellement ! Cinq ans plus tard, quatre primo-accédants – Valérie Pécresse, Anne Hidalgo, Yannick Jadot, Eric Zemmour – tentent à leur tour leur chance, mais ils sont à la peine, soit que la marche ait été trop haute pour eux, soit qu’ils aient mal évalué le terrain.                           Retrouvez les résultats du sondage :  Article réservé à nos abonnés  les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote                 Valérie Pécresse et Anne Hidalgo ont toutes les deux pensé que leur statut d’élue locale – l’une présidente de la région Ile-de-France, l’autre maire de Paris – les installerait de facto dans la cour des grands. Elles ont voulu croire que leur facile réélection lors des municipales de 2020 et des régionales de 2021 leur ouvrirait l’horizon élyséen alors même que ces scrutins, marqués par la crise due au Covid-19, ont connu des records d’abstention. Elles ont joué autant qu’elles le pouvaient sur leur statut de femme pour tenter d’incarner le renouveau, mais tous ces atouts se sont révélés de peu de poids face au problème majeur auquel elles sont confrontées : le rétrécissement de la base électorale des deux partis qu’elles représentent et qui incarnaient naguère l’alternance.          Le « courage » dans l’adversité          La déconvenue a été immédiate pour la candidate socialiste, confrontée à une implacable guerre des gauches sur fond de siphonnage de l’électorat social-démocrate par Emmanuel Macron. Elle a été plus progressive pour la candidate du parti Les Républicains (LR), qui a d’abord cru pouvoir bénéficier de l’élan de la primaire pour dévitaliser le président sortant avant de réaliser à quel point elle était prisonnière de ses concurrents, au premier rang desquels Eric Ciotti.        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/la-campagne-presidentielle-2022-est-un-puissant-revelateur-de-la-faiblesse-des-novices_6118542_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La campagne pr\u00e9sidentielle\u00a02022 est un puissant r\u00e9v\u00e9lateur de la faiblesse des novices\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T01:31:41+01:00","datePublished":"2022-03-22T01:31:41+01:00","dateModified":"2022-03-22T11:19:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La victoire en\u00a02017 d\u2019un candidat jeune et hors syst\u00e8me a d\u00e9brid\u00e9 les ambitions au-del\u00e0 de toute raison. Cinq ans plus tard, les primo-candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sont \u00e0 la peine, au point d\u2019appara\u00eetre davantage us\u00e9s que les v\u00e9t\u00e9rans, observe dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/372/0/4468/2234/1342/671/60/0/fd7c753_5720136-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-16">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l’air, les ZFE sont attaquées de toutes parts, au moment où les métropoles chargées de les mettre en œuvre se heurtent à de nombreux obstacles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Election présidentielle 2022 : les « zones à faibles émissions » dans le collimateur de nombreux candidats      Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l’air, les ZFE sont attaquées de toutes parts, au moment où les métropoles chargées de les mettre en œuvre se heurtent à de nombreux obstacles.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 12h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un gendarme contrôle l’écovignette Crit’Air d’une voiture, à Saint-Quentin-Fallavier (Isère ), le 27 juin 2019.  JEAN-PIERRE CLATOT / AFP               Les zones à faibles émissions, aussi connues par leur sigle ZFE, vont-elles survivre à la campagne présidentielle ? Pierre angulaire de la politique antipollution de l’air du gouvernement, les ZFE visent à interdire progressivement les voitures les plus anciennes des agglomérations sur la base des vignettes Crit’Air. Or, elles sont remises en cause, aussi bien à droite qu’à gauche. A l’extrême droite, on promet tout simplement de les supprimer. Dans son programme, Eric Zemmour (Reconquête !) affiche son intention de « mettre fin à toute interdiction de circuler en ville en fonction du type de véhicule ». Au Rassemblement national, les ZFE sont comparées à des « zones de non droit » que Marine Le Pen promet de lever si elle est élue.          A l’autre bout du spectre politique, Fabien Roussel (PCF) dénonce la perspective d’une « bombe sociale ». Dans un tract imprimé à 2 millions d’exemplaires et glissé ces derniers jours sur le pare-brise des automobilistes, le candidat communiste alerte : « Une voiture sur quatre va être exclue des métropoles. » Une critique partagée par Jean-Luc Mélenchon. Eric Coquerel (député de Seine-Saint-Denis) a précisé la position du candidat de la France insoumise, le 14 mars, devant les acteurs de la filière automobile : « Nous sommes pour mettre fin aux ZFE dans leur configuration actuelle, car ce dispositif est discriminatoire sur le plan social. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La droite sénatoriale veut neutraliser les zones à faibles émissions                 Chez les Républicains, le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, estime que « les ZFE (et l’interdiction du diesel) nous mènent vers les “gilets jaunes” puissance 10 ». Le conseiller de la candidate Valérie Pécresse plaide pour reporter leur déploiement après 2025, estimant que « les calendriers sont intenables pour une partie de nos concitoyens ».          Muscler les mesures d’accompagnement          En 2017, le candidat Macron promettait de « diviser par deux le nombre de jours de pollution ». Cinq ans plus tard, pas un mot sur la pollution de l’air dans son programme ni sur les ZFE, un dispositif pourtant porté par son gouvernement. Ce n’est pas une machine arrière, assure le député (LRM) du Rhône Jean-Luc Fugit, qui préside le Conseil national de l’air : « Il s’agit de s’intéresser à tout ce qui doit accompagner la mise en place des ZFE, et de ce côté-là, le candidat Emmanuel Macron me semble être le seul à avoir la vision d’ensemble nécessaire, et le bilan qui permet de l’appuyer. »          Sur le terrain, les collectivités locales, qui ont la tâche de les mettre en œuvre, se heurtent à plusieurs obstacles. Les élus parisiens demandent de longue date au gouvernement de muscler les mesures d’accompagnement (comme la prime à la conversion) et de légiférer pour instaurer le contrôle automatique sans lequel les ZFE restent aujourd’hui largement virtuelles. Aussi, la Métropole du Grand Paris, la première à avoir mis en place une ZFE, a décidé de desserrer l’étau : la prochaine étape (l’interdiction des véhicules Crit’Air 3, soit les voitures à essence immatriculées avant 2006 et les voitures diesels en circulation depuis 2011) qui devait intervenir en juillet a été repoussée à 2023.        Il vous reste 61.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/22/election-presidentielle-les-zones-a-faibles-emissions-dans-le-collimateur-de-nombreux-candidats_6118541_3244.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les \u00ab\u00a0zones \u00e0 faibles \u00e9missions\u00a0\u00bb dans le collimateur de nombreux candidats","dateCreated":"2022-03-22T01:29:46+01:00","datePublished":"2022-03-22T01:29:46+01:00","dateModified":"2022-03-22T12:31:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pollutions","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dispositif central dans la lutte contre la pollution de l\u2019air, les ZFE sont attaqu\u00e9es de toutes parts, au moment o\u00f9 les m\u00e9tropoles charg\u00e9es de les mettre en \u0153uvre se heurtent \u00e0 de nombreux obstacles.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/477/0/4006/2003/1342/671/60/0/d52e685_1647877945570-000-1hw4oj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-17">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Quelle que soit l’évolution de la guerre en Ukraine, la Chine ne prendra pas ses distances avec la Russie, les deux pays étant unis dans leur combat pour l’avènement d’un monde postoccidental, analyse la sinologue Alice Ekman, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Pékin et Moscou se rejoignent sur un ressentiment viscéral envers les Etats-Unis et l’“Occident” »   Tribune        Alice Ekman  Spécialiste de l'Asie        Quelle que soit l’évolution de la guerre en Ukraine, la Chine ne prendra pas ses distances avec la Russie, les deux pays étant unis dans leur combat pour l’avènement d’un monde postoccidental, analyse la sinologue Alice Ekman, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 00h54, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à l’invasion russe de l’Ukraine, la position de la Chine est souvent qualifiée d’ambiguë. Ce n’est, en réalité, pas le cas : elle ne cesse de réaffirmer son soutien à la Russie. Certes, la Chine s’est, jusqu’à présent, abstenue lors des votes sur le sujet au Conseil de sécurité de l’ONU. Mais elle a pour tradition de n’apposer que très rarement son veto (seulement seize fois depuis son accession au fauteuil de membre permanent du Conseil de sécurité en 1971). Et elle a activement contribué à adoucir le texte du projet de résolution du 25 février, afin que celui-ci condamne moins frontalement les agissements de la Russie. Lors du vote du 2 mars, l’ambassadeur chinois aux Nations unies a justifié la nouvelle abstention de son pays en des termes concordant avec le vocabulaire officiel russe, rejetant l’« expansion de blocs militaires », en référence à l’OTAN.          La Chine n’a que très légèrement ajusté son discours depuis le début du conflit, si l’on lit attentivement les déclarations. Les diplomates chinois ne cessent de faire porter la responsabilité de la crise à l’OTAN et aux Etats-Unis, qui auraient « attisé les flammes » (expression utilisée régulièrement par les porte-parole du ministère des affaires étrangères). La diplomatie, tout comme la télévision officielle chinoise, relaie largement le discours russe, soulignant plus que jamais la responsabilité présumée des Etats-Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine pèsera beaucoup plus lourdement sur la stratégie chinoise que ne l’aurait souhaité le régime de Pékin »                 En parallèle, Pékin a réaffirmé officiellement, début mars, que la Russie était « son amie éternelle » et son partenaire stratégique le plus important. Ces mots ne sont pas anodins dans le contexte actuel – encore moins que lorsque les deux pays avaient évoqué, le 4 février, en marge des Jeux olympiques d’hiver, « une amitié sans limite ».          Intérêts en Ukraine          Assurément, Pékin ne se réjouit pas de la situation de guerre en Ukraine. Les autorités chinoises ont dû rapidement chercher des solutions pour évacuer les quelque 6 000 ressortissants chinois sur place (désormais en Chine pour la plupart). Pékin doit aussi reconsidérer ses intérêts économiques et logistiques dans le pays, qui n’étaient, jusqu’à présent, pas négligeables (agroalimentaire, télécommunications, trains dits des « nouvelles routes de la soie » passant par l’Ukraine), et anticiper les conséquences des sanctions envers la Russie sur sa propre économie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chine-Russie : « Pour le Parti communiste chinois, l’objectif de développement économique et de stabilité reste la priorité absolue »                 Car la Chine s’oppose vigoureusement aux sanctions imposées à Moscou et continuera à « commercer normalement avec la Russie », y compris à importer massivement des hydrocarbures, comme l’a rappelé le ministère des affaires étrangères à plusieurs reprises. L’objectif d’augmenter les échanges commerciaux entre les deux pays à 200 milliards de dollars (environ 180 milliards d’euros) d’ici à 2024, annoncé début février, lors de la visite de Vladimir Poutine à Pékin, reste inchangé et pourrait être atteint plus vite que prévu. Ce serait, dans tous les cas, encore bien en deçà du volume actuel des échanges commerciaux entre la Chine et l’Union européenne (586 milliards de dollars en 2020, selon l’institut européen des statistiques) ou avec les Etats-Unis (555 milliards de dollars en 2020), qui restent de loin les plus importants partenaires commerciaux de Pékin. Dans ce contexte, et alors que l’administration de Joe Biden accroît sa pression pour dissuader la Chine de renforcer son soutien à Moscou, il serait rationnel d’anticiper un ajustement de la position chinoise afin de ménager les relations avec ses premiers partenaires commerciaux.        Il vous reste 45.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/22/pekin-et-moscou-se-rejoignent-sur-un-ressentiment-visceral-envers-les-etats-unis-et-l-occident_6118540_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P\u00e9kin et Moscou se rejoignent sur un ressentiment visc\u00e9ral envers les Etats-Unis et l\u2019\u201cOccident\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T00:54:42+01:00","datePublished":"2022-03-22T00:54:42+01:00","dateModified":"2022-03-22T15:01:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Asie-Pacifique","Chine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Quelle que soit l\u2019\u00e9volution de la guerre en Ukraine, la Chine ne prendra pas ses distances avec la Russie, les deux pays \u00e9tant unis dans leur combat pour l\u2019av\u00e8nement d\u2019un monde postoccidental, analyse la sinologue Alice Ekman, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Ekman","description":"Sp\u00e9cialiste de l'Asie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/2205/1102/1342/671/60/0/c3efdb7_fw1-china-russia-globalisation-0317-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-18">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Fabien Roussel, Anne Hidalgo et Yannick Jadot ne cachent plus leurs divergences idéologiques avec La France insoumise, rejettent l’idée d’un ralliement avant le premier tour de l’élection présidentielle et semblent déjà se projeter vers les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                 Élection présidentielle 2022          Division entre Jean-Luc Mélenchon et les autres candidats à gauche, Marine Le Pen critique la réforme du RSA voulue par Emmanuel Macron… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Fabien Roussel, Anne Hidalgo et Yannick Jadot ne cachent plus leurs divergences idéologiques avec La France insoumise, rejettent l’idée d’un ralliement avant le premier tour de l’élection présidentielle et semblent déjà se projeter vers les législatives.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h39    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, analyse les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/22/19-19">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Un collectif d’élus, de chercheurs, de militants associatifs, d’entrepreneurs et de décideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou Noël Mamère, lance un appel pour que la campagne électorale soit l’occasion de promouvoir un « nouveau contrat social », afin de « reconnecter les institutions publiques » à « la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La société des communs offre un nouveau récit et un socle programmatique dont la gauche française doit se saisir »   Tribune        Collectif        Un collectif d’élus, de chercheurs, de militants associatifs, d’entrepreneurs et de décideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou Noël Mamère, lance un appel pour que la campagne électorale soit l’occasion de promouvoir un « nouveau contrat social », afin de « reconnecter les institutions publiques » à « la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ».   Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 16h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les défis démocratiques, écologiques et sociaux que notre société doit relever dans les décennies à venir sont colossaux. Les élections, temps fort de notre vie politique, devraient être l’occasion d’une ébullition de propositions enthousiasmantes pour y répondre.          Pourtant, la plupart des candidats nous proposent des solutions technocratiques ou passéistes qui vont, au mieux trop lentement, au pire dans le mauvais sens, sans créer de réel engouement. Depuis plus de trente ans, le débat public tourne en boucle sur les mêmes thèmes – baisse des impôts, réduction des dépenses publiques, insécurité, immigration –, sans chercher à ouvrir l’horizon des possibles.          Quel imaginaire collectif est aujourd’hui capable de répondre aux grands défis écologiques et sociaux ? Quelles transformations profondes de nos institutions envisager afin de soutenir les initiatives citoyennes d’intérêt collectif, comme celles qui ont vu le jour pour autoproduire des masques pendant la crise sanitaire ? Quel récit politique est en mesure de reconnecter les institutions publiques avec la vitalité des acteurs engagés sur le terrain ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la crise, les communs numériques en quête de reconnaissance                 Nous sommes convaincus que la société des communs offre un nouveau récit et un socleprogrammatique dont la gauche française doit se saisir. La société des communs est structurée autour de communautés ouvertes de citoyens qui s’engagent ensemble pour produire et prendre soin des ressources, biens et services qui contribuent à leur épanouissement. Loin d’être une théorie politique de plus, la société des communs constitue un projet de société vivant, revendiqué par de nombreux mouvements sociaux et matérialisé par des pratiques alternatives qui se développent partout dans le monde.          Des formes transparentes d’autogouvernement          En France, la coopérative Enercoop développe les énergies renouvelables en regroupant des dizaines de milliers de sociétaires producteurs et consommateurs. Le mouvement Terre de liens rachète des milliers d’hectares de terres agricoles qu’il met en commun pour les préserver de la spéculation foncière et en faciliter l’accès aux paysans pour une agriculture durable.          A l’international, les contributeurs de Wikipédia produisent la plus grande encyclopédie librement accessible jamais écrite par l’humanité. Les chercheurs et les entreprises engagés dans Open Source Drug Discovery collaborent pour produire des médicaments libres d’utilisation, afin de lutter contre des maladies tropicales qui touchent des millions d’individus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Posséder la terre en « commun » pour mieux la protéger                 Dans la société des communs, ceux qui produisent et prennent soin de ces ressources, biens et services communs ne s’engagent pas pour répondre aux besoins du capital, mais contribuent volontairement dans une logique de partage. Les décisions ne relèvent pas d’organisations hiérarchiques opaques, mais de formes transparentes d’autogouvernement. Les droits d’accès aux ressources indispensables à l’épanouissement et à l’émancipation ne sont pas déterminés par un propriétaire unique (privé ou public), mais sont garantis à tous, dans une logique de justice sociale et écologique.        Il vous reste 60.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/21/la-societe-des-communs-offre-un-nouveau-recit-et-un-socle-programmatique-dont-la-gauche-francaise-doit-se-saisir_6118468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La soci\u00e9t\u00e9 des communs offre un nouveau r\u00e9cit et un socle programmatique dont la gauche fran\u00e7aise doit se saisir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-21T15:30:05+01:00","datePublished":"2022-03-21T15:30:05+01:00","dateModified":"2022-03-21T16:16:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019\u00e9lus, de chercheurs, de militants associatifs, d\u2019entrepreneurs et de d\u00e9cideurs publics, parmi lesquels Manon Aubry, Thomas Piketty, Axelle Lemaire ou No\u00ebl Mam\u00e8re, lance un appel pour que la campagne \u00e9lectorale soit l\u2019occasion de promouvoir un \u00ab\u00a0nouveau contrat social\u00a0\u00bb, afin de \u00ab\u00a0reconnecter les institutions publiques\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0la vitalit\u00e9 des acteurs engag\u00e9s sur le terrain\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/570/0/4515/2255/1342/671/60/0/6451bf5_400141686-pns-6279794.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/22/19-20">
<filnamedate="20220322"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220322"><AAMMJJHH="2022032219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Candidats en difficulté, la socialiste Anne Hidalgo et l’écologiste Yannick Jadot concentrent leurs forces contre l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon pour préparer la recomposition post-présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 « Des formations ou des immersions en entreprise » : Elisabeth Borne précise la proposition d’Emmanuel Macron sur les contreparties au RSA                   Les Décodeurs Elections 2022 : pourquoi les accusations de trucage de vote ne reposent sur rien                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour franchit une étape de plus dans la radicalité en proposant un ministère « de la remigration »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, grand favori à la présidentielle, face au risque de la démobilisation             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés La « raison d’être » des entreprises à l’épreuve de la guerre en Ukraine   Armand Hatchuel Professeur à Mines Paris, Université PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Gilles Dufrénot : « Deux alternatives à la hausse des taux pour contrer l’inflation existent »   Gilles Dufrénot professeur de sciences économiques à Aix-Marseille Université et chercheur associé au Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Présidentielle : sur les droits de succession, des propositions qui manquent de courage                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Stéphen Kerckhove : « Le plus sûr chemin pour accéder à l’indépendance énergétique n’est pas le nucléaire mais la sobriété énergétique »   Stéphen Kerckhove Directeur général d’Agir pour l’environnement              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Bouli Lanners, un Belge single malt                   Livres  Article réservé à nos abonnés La romancière mexicaine Fernanda Melchor : « A une époque, des gens qu’on connaissait bien se retrouvaient impliqués d’une façon ou d’une autre aux côtés des narcos »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Pauline Dauvin (Disney+) : « Notre ambition est que la fiction française soit consommée à l’étranger »                   Culture « Affaires sensibles » sur France 2 revient sur « BAC Nord, la vraie histoire du scandale policier »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand le folklore prend corps                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Anne Hidalgo et Yannick Jadot agitent l’épouvantail Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle 2022      Candidats en difficulté, la socialiste Anne Hidalgo et l’écologiste Yannick Jadot concentrent leurs forces contre l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon pour préparer la recomposition post-présidentielle.          Par Laurent Telo         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate (PS)à la présidentielle, Anne Hidalgo, auditionnées par l'ASsociation de maires de France à Montrouge, le 15 mars 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Anne Hidalgo est tellement en difficulté à trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle qu’elle semble dorénavant se concentrer sur un autre essentiel : Jean-Luc Mélenchon. Le leader de La France insoumise (LFI) incarne, inexorablement, le vote « utile » pour espérer retrouver un candidat de gauche au second tour. Mais quand la maire de Paris s’exprime sur le chef de file des « insoumis », il est compliqué d’imaginer des mots plus virulents. Comme sur Franceinfo, lundi 14 mars, pour évoquer la guerre en Ukraine : « C’est un combat qui est très clair. C’est d’un côté une dictature et de l’autre côté des démocraties. Il n’y a pas de troisième voie. Il n’y a pas de non-alignement », en référence aux prises de position de Jean-Luc Mélenchon. Le problème, pour la candidate du Parti socialiste (PS), c’est que dimanche 20 mars, les « insoumis » ont mobilisé des milliers de personnes dans les rues de Paris.          Les coups de boutoir d’Anne Hidalgo semblent donc plutôt représenter une diversion pour solder une campagne qui n’en finit pas d’accumuler les déconvenues. La dernière en date : dimanche 20 mars, Bertrand Delanoë, son prédécesseur à la Mairie de Paris, déclare, dans le Journal du dimanche, vouloir, comme en 2017, voter pour Emmanuel Macron. En attendant, la candidate socialiste persévère : « Je dis que Jean-Luc Mélenchon est complaisant avec les dictateurs, oui, et ça, je ne suis pas la seule à le dire. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon aux électeurs de gauche : « Ne vous dérobez pas »                 Effectivement, le candidat Yannick Jadot qualifie le non-alignement des « insoumis » de « capitulation ». Il est moins offensif que Mme Hidalgo, sans doute parce qu’il est – un peu – en avance sur elle dans les sondages. Il continue même de se satisfaire d’une candidature « solide », selon les termes de Mounir Satouri. Le directeur de la campagne de M. Jadot estime que dans « cette campagne gelée par le Covid et la crise en Ukraine, Yannick est imperturbable. Face à l’urgence climatique, je ne suis pas sûr que les Français vont tomber dans le piège du crédit revolving avec tacite reconduction accordé à Emmanuel Macron ». Yannick Jadot prépare son grand meeting au Zénith de Paris, dimanche 27 mars. Malgré tout, jusqu’ici, sa campagne sonne comme une nouvelle occasion manquée.          « On ne va pas se laisser acheter »          Le 15 mars, le quotidien Libération a révélé un courrier adressé au secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, par La France insoumise. Qui propose un accord électoral dans une quinzaine de circonscriptions, « si cesse la stratégie délibérée de votre candidat ciblant Jean-Luc Mélenchon », « si une volonté de rassemblement autour de Jean-Luc Mélenchon est publiquement exprimée dans l’hypothèse d’une qualification au second tour ».        Il vous reste 43.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/21/anne-hidalgo-et-yannick-jadot-agitent-l-epouvantail-jean-luc-melenchon-pour-la-presidentielle-2022_6118466_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo et Yannick Jadot agitent l\u2019\u00e9pouvantail Jean-Luc M\u00e9lenchon pour la pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-03-21T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-21T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-21T15:41:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Yannick Jadot","Anne Hidalgo","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Candidats en difficult\u00e9, la socialiste Anne Hidalgo et l\u2019\u00e9cologiste Yannick Jadot concentrent leurs forces contre l\u2019\u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb Jean-Luc M\u00e9lenchon pour pr\u00e9parer la recomposition post-pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/5a5e4fa_1647873263598-cbi1014028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       
