<FILE-date="2022/11/14/19">

<article-nb="2022/11/14/19-1">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’Ile-de-France n’a pas donné suite à l’appel à projets lancé au mois de mars, et auquel les associations d’aide ont répondu pour obtenir des subventions. La région répond qu’une évaluation des moyens et des résultats de ces dispositifs est en cours.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Emploi             Aide pour les jeunes décrocheurs : les associations s’inquiètent des coupes budgétaires de la région Ile-de-France      L’Ile-de-France n’a pas donné suite à l’appel à projets lancé au mois de mars, et auquel les associations d’aide ont répondu pour obtenir des subventions. La région répond qu’une évaluation des moyens et des résultats de ces dispositifs est en cours.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 18h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Noah Assoumou, 19 ans, et Bryan Noita, 19 ans, participent à un atelier de remise à niveau en mathématiques dans un « espace dynamique d’insertion » de Arpeije, à Clamart (Hauts-de-Seine), le 2 novembre 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Chacun équipé de sa calculatrice, Noah Assoumou et Bryan Noita s’attaquent aux nombres décimaux. Les deux hommes de 19 ans suivent un atelier de remise à niveau en mathématiques, dans un espace de dynamique d’insertion (EDI), géré par l’Association relais pour l’éducation et l’insertion des jeunes (Arpeije), à Clamart (Hauts-de-Seine). Après un CAP en vente et un passage par Pôle emploi, Noah Assoumou, originaire d’Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine), rêve de devenir vétérinaire ou de travailler dans un zoo. Il est arrivé à l’EDI il y a un an, « à cause de problèmes de papiers. Ils [l]’ont beaucoup aidé ici pour les démarches administratives ».          Bryan Noita, jeune adulte d’Antony, dans le même département, est là depuis six mois. Il a été déscolarisé l’année dernière après avoir subi du harcèlement physique et moral. « L’EDI nous sauve énormément, remercie-t-il. Quand j’ai arrêté l’école, j’étais perdu. C’est grâce à eux que j’ai pu rebondir. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, le nombre de jeunes « décrocheurs » baisse                 Chaque année depuis 1996, 26 EDI accompagnent de jeunes Franciliens de 16 à 25 ans, de milieux plutôt défavorisés, vers l’élaboration d’un projet personnel, une formation ou un emploi. Ces stagiaires, rémunérés en fonction de leurs jours de présence, relèvent en majorité d’une typologie spécifique (aide sociale à l’enfance, direction de la protection judiciaire de la jeunesse, décrochage scolaire, etc.). « Ce sont des jeunes qu’on a laissés au bord de la route, analyse Léa Minoux, psychologue à l’EDI de l’Arpeije. Ils sont souvent très isolés, il faut leur redonner confiance en eux et les aider à se resocialiser avec les autres. » A l’espace de Clamart, qui accueille 80 jeunes, cela passe aussi bien par des cours de mathématiques que des ateliers cuisine, réalisation de CV, écologie urbaine, audiovisuel ou encore menuiserie.          « Mener une réflexion en profondeur »          Depuis quelques mois, l’avenir de ce dispositif, qui accueille 2 500 jeunes en 2022, est très incertain. Gérés par différentes associations (Equalis, Sauvegarde, Aurore, etc.), les EDI sont financés à 80 % par la région Ile-de-France, à hauteur de 6 millions d’euros. Mais le conseil régional a décidé de ne pas renouveler les financements pour la période 2023-2026, plongeant les associations dans l’inconnu jusqu’au 31 décembre. Inquiètes de ces coupes budgétaires, une centaine de personnes (dirigeants, éducateurs ou jeunes) ont manifesté devant le conseil régional, réuni le 9 novembre.          Les gérants d’EDI regrettent surtout le manque de communication des derniers mois de la part des dirigeants franciliens. Tout semblait bien parti en cette année 2022. En mars, la région demande aux EDI de coconstruire un appel à projets pour le financement 2023-2026. Normalement, les associations ont jusqu’à septembre pour y répondre, puis les projets passent en commission et cela découle sur une nouvelle convention avant la fin de l’année. Mais, en août, les EDI n’ont toujours pas de nouvelles de cet appel à projets. Le collectif envoie un premier courrier à Valérie Pécresse, la présidente de la région Ile-de-France, le 19 septembre. « Nous avons appris dans l’été, après avoir contacté vos services, que l’appel à projets n’avait pas été voté en commission permanente comme prévu, sans explication, et sans nouvelle proposition », s’alarment les associations.        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/14/aide-pour-les-jeunes-decrocheurs-les-associations-s-inquietent-des-coupes-budgetaires-de-la-region-ile-de-france_6149841_3224.html"},"headline":"Aide pour les jeunes d\u00e9crocheurs\u00a0: les associations s\u2019inqui\u00e8tent des coupes budg\u00e9taires de la r\u00e9gion Ile-de-France","dateCreated":"2022-11-14T18:39:13+01:00","datePublished":"2022-11-14T18:39:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"L\u2019Ile-de-France n\u2019a pas donn\u00e9 suite \u00e0 l\u2019appel \u00e0 projets lanc\u00e9 au mois de mars, et auquel les associations d\u2019aide ont r\u00e9pondu pour obtenir des subventions. La r\u00e9gion r\u00e9pond qu\u2019une \u00e9valuation des moyens et des r\u00e9sultats de ces dispositifs est en cours.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/3bdeb61_1667442674594-bg-hl-30004.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-2">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Handicap et ville ne font pas toujours bon ménage. Jean-Luc Simon, paraplégique et cofondateur du Groupement français des personnes handicapées, l’a appris à ses dépens plus d’une fois. Témoignage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Cities        Handicap             « Handicapé, il faut être solide face à la brutalité de la société »      Handicap et ville ne font pas toujours bon ménage. Jean-Luc Simon, paraplégique et cofondateur du Groupement français des personnes handicapées, l’a appris à ses dépens plus d’une fois. Témoignage.          Par Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Jean-Luc Simon est l’auteur de Vivre après l’accident. Conséquences psychologiques d’un handicap physique (Chronique sociale, 2010). Il milite pour la « pairémulation », soit l’accompagnement vers l’autonomie des personnes handicapées par d’autres handicapés engagés plus avant dans cette voie.            « “J’espère que tu vas crever de ton handicap !” C’est ce que m’a lancé, un jour, dans un bus bondé, une femme furieuse d’avoir à quitter sa place pour que je puisse en trouver une avec mon fauteuil roulant. A ce moment-là, même si j’étais en plein Paris, dans le 19e arrondissement, je me suis senti très seul. Personne n’a bronché. J’aime beaucoup la capitale, j’y vis depuis 1993, en alternance avec des séjours en province auprès de ma famille et de bons amis, mais je constate que celui ou celle qui présente une déficience, donc une apparente faiblesse, qu’elle soit motrice, sensorielle ou intellectuelle, doit être solide pour garder le moral face à la brutalité de la société. Dans cette jungle, certains, moins armés que d’autres, s’effondrent.            Moi, j’ai eu de la “chance”. Après mon accident de la route, en 1983, qui m’a laissé paraplégique à 25 ans, alors que je suivais ma rééducation à l’hôpital, j’ai rencontré un jeune qui était en fauteuil roulant depuis deux ans. Il m’a transmis tout ce qu’il avait lui-même appris pour se débrouiller au quotidien : savoir franchir un trottoir sur deux roues, ne pas se laisser intimider par un râleur, remonter sur le ring… Je ne le savais pas encore à l’époque, mais ce fut ma première leçon de “pairémulation”.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut revenir à ce qu’est la ville par essence : un lieu de relations »                   La pairémulation, terme que j’ai déposé par la suite à l’Institut national de la propriété industrielle, désigne la transmission de savoir-faire et de compétences par des handicapés autonomes, pour des personnes handicapées en recherche de plus d’autonomie. Avec le but de renforcer leur conscience sur leurs possibilités, leurs droits et leurs devoirs. C’est un encouragement à l’émancipation et à l’autodétermination.             « S’il arrive que nous soyons taxés de communautarisme, il faut comprendre que faire groupe nous renforce »            En 1993, afin de promouvoir cette démarche, Henry Cassirer [qui a coordonné en France l’Année internationale des personnes handicapées, en 1981] et moi avons créé le Groupement français des personnes handicapées. Nous nous sommes inspirés du travail de deux militants américains handicapés, Ed Roberts et Judith Heumann, qui ont fondé, dans les années 1970, à Berkeley (Californie), le premier centre pour la vie autonome, dupliqué ensuite dans toute l’Amérique du Nord.            Dépasser les situations de handicap            En France, grâce à des financements européens, nous avons lancé, en 1994, une première formation courte aux fonctions de “pairémulateur”. Aujourd’hui, nous développons un programme plus complet de 160 heures sur six semaines, étalées sur cinq mois, avec l’association régionale pour l’institut de formation en travail social. La troisième édition annuelle commence le 28 novembre, à Angers.                 Nous formons des groupes de 15 personnes, sélectionnées sur la base de leurs expériences du dépassement des situations de handicap liées à des déficiences motrices, sensorielles ou psychiques, des addictions ou de la précarité. L’objectif est de développer les compétences transversales communes à toutes les pratiques de soutien par les pairs. S’il arrive que nous soyons taxés de communautarisme, il faut comprendre que faire groupe nous renforce, c’est le départ de la construction identitaire et d’une estime de soi qui permet d’avancer en étant mieux armé pour faire front.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’exclusion de l’emploi des personnes handicapées, les politiques publiques ne sont pas à la hauteur »                   Les participants à la formation partagent leurs histoires, analysent leurs vécus, identifient les compétences acquises pour compenser leurs restrictions, découvrent comment les transmettre à leurs pairs. Ils apprennent aussi à exprimer leurs compétences dans les institutions, à former les éducateurs et l’ensemble des intervenants de l’aide à la personne.            La formation délivre une qualification, et une reconnaissance du métier est en cours. Suivant les années, nous sommes financés par l’agence régionale de santé, par le département de Loire-Atlantique, par la région Pays de la Loire. La formation coûte 4 000 euros, et nous faisons tout pour que cette somme soit couverte par les multiples – et parfois obscurs – fonds consacrés à la formation et à l’insertion.                Au fil des ans, en France, les pratiques de soutien par les pairs se sont multipliées. Les appellations sont multiples : pairs aidants, médiateurs de santé pairs, patients intervenants, travailleurs pairs, pair advocates… Ces pratiques sont désormais encouragées par les pouvoirs publics, qui en reconnaissent l’intérêt. »              Cet article a été réalisé dans le cadre de la conférence « Le Monde Cities » « Ville du soin, ville du lien ? » organisée le 17 novembre de 18 h 30 à 20 h 30 par Le Monde avec le soutien de l’Agefiph, de Toyota et de Transdev. Accès libre sur inscription depuis ce lien.                   Isabelle Hennebelle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/11/14/handicape-il-faut-etre-solide-face-a-la-brutalite-de-la-societe_6149834_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Handicap\u00e9, il faut \u00eatre solide face \u00e0 la brutalit\u00e9 de la soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T17:56:37+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:56:37+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:56:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Handicap"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Handicap et ville ne font pas toujours bon m\u00e9nage. Jean-Luc Simon, parapl\u00e9gique et cofondateur du Groupement fran\u00e7ais des personnes handicap\u00e9es, l\u2019a appris \u00e0 ses d\u00e9pens plus d\u2019une fois. T\u00e9moignage.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Hennebelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/483/0/5800/2900/1342/671/60/0/2f140b0_1668441114003-000-19g51x.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-3">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’opposition municipale gagne en virulence depuis qu’Anne Hidalgo a décidé d’augmenter drastiquement l’impôt local.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Paris             La hausse importante de la taxe foncière agite la ville de Paris      L’opposition municipale gagne en virulence depuis qu’Anne Hidalgo a décidé d’augmenter drastiquement l’impôt local.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La maire de Paris, Anne Hidalgo, et son premier adjoint, Emmanuel Grégoire, à Paris, le 11 novembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               C’est sur une immense déception que devait s’achever, mardi 15 novembre, la séance inaugurale du Conseil du Paris. Rachida Dati, maire du 7e arrondissement, et les Républicains (LR) parisiens avaient décidé de boycotter le débat d’orientation budgétaire pour protester contre la décision d’Anne Hidalgo, la maire de la capitale, d’augmenter la taxe foncière de 7 points, qui passe de 13,5 % à 20,5 %, soit un bond de plus de 50 %. Pas de Rachida Dati dans l’hémicycle et donc annulation de dernière minute du spectacle pyrotechnique annoncé, celui de ses échauffourées verbales telluriques, sur un sujet hautement inflammable qui plus est, entre la maire de Paris et sa meilleure adversaire.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/14/19-4">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Berlin a annoncé nationaliser la filiale allemande du géant russe, et Varsovie a placé sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                                              International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Allemagne et la Pologne reprennent le contrôle d’intérêts énergétiques du fournisseur russe Gazprom      Berlin a annoncé nationaliser la filiale allemande du géant russe, et Varsovie a placé sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Berlin a annoncé, lundi 14 novembre, la nationalisation de la filiale allemande du géant russe de l’énergie Gazprom. Objectif : sauver de la faillite ce fournisseur de gaz, surendetté et déjà administré par l’Etat allemand. Il s’agit de garantir la sécurité d’approvisionnement en gaz de l’Allemagne, explique le ministère de l’économie dans un communiqué. Ainsi, Berlin nationalise pour la deuxième fois en quelques mois un groupe énergétique de premier plan, après avoir déjà sauvé l’allemand Uniper, asphyxié par les coupures de gaz russe.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute attaque nucléaire                   La société Sefe, qui opérait auparavant sous le nom de Gazprom Germania, compte parmi ses clients des services publics municipaux et détient une part de marché en Allemagne d’environ 20 %. Le groupe possède aussi de nombreuses infrastructures de transport et de stockage de gaz, dont le plus grand réservoir d’Europe situé à Rehden (Nord-Ouest). L’Etat allemand avait déjà pris le contrôle début avril de l’entreprise, sur fond d’exacerbation des tensions énergétiques entre la Russie et les pays occidentaux depuis l’invasion de l’Ukraine.                 Unique actionnaire de Gazprom Germania, Gazprom avait annoncé, le 1er avril, qu’il avait retiré ses actifs de sa filiale. Berlin avait voulu éviter que l’entreprise tombe entre des mains hostiles, voire qu’elle soit liquidée, et avait confié, pour six mois, sa gestion à l’Agence fédérale des réseaux (Bundesnetzagentur), la rebaptisant Sefe. Un arrêté comptable datant de fin août précise que Sefe compte 1 milliard d’euros de capitaux propres pour 3 milliards de dettes, signifiant qu’elle se trouve en situation de surendettement. « Les partenaires commerciaux et les banques ont suspendu leurs relations d’affaires avec la société ou sont réticents à en nouer de nouvelles », a signalé le ministère de l’économie.            « Eviter une paralysie »            Pour assainir la situation financière et clarifier le lien de propriété, Berlin va procéder à une manœuvre comptable : le capital incluant les réserves va être réduit dans un premier temps à zéro, avec pour conséquence que l’ancien actionnaire russe va perdre le contrôle, moyennant une indemnité qui reste à déterminer. L’Allemagne injectera ensuite 225 millions d’euros dans la société, devenant ainsi le « nouvel actionnaire unique ».            Berlin prévoit également de porter à 13,8 milliards d’euros un prêt de la banque publique KfW à l’entreprise, afin d’augmenter les fonds propres de celle-ci par un échange de dettes contre des actions. Ces mesures seront financées par le plan de soutien de 200 milliards d’euros décidé début octobre par Berlin pour protéger son économie face à la crise énergétique et qui a été critiqué par plusieurs pays européens.                La Pologne a pour sa part placé sous tutelle, lundi, la participation de Gazprom dans la société EuRoPol Gaz qui gère le tronçon polonais du gazoduc Yamal, a annoncé le ministère polonais du développement. Gazprom contrôlait 48 % de cette société, contre 52 % pour l’Etat polonais.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la ville libérée de Kherson, des récits d’horreur après l’occupation russe                   Cette mesure, prise à la demande de l’Agence de la sécurité nationale (ABW, contre-espionnage), est « nécessaire (…) notamment pour éviter une paralysie décisionnelle de cette entreprise et assurer la sécurité des infrastructures critiques destinées au transport du gaz », précise le ministre du développement Waldemar Buda dans un communiqué.            Le gazoduc Yamal-Europe, ouvert en 1994, relie la ville de Torjok, dans le centre de la Russie, via la Pologne à l’Allemagne, sur plus de 2 000 kilomètres. Avant l’agression russe contre l’Ukraine en février, il était l’un des principaux vecteurs de l’approvisionnement de l’Europe en gaz russe. Fin avril, Gazprom a suspendu complètement les livraisons de gaz à la Pologne dans le cadre du contrat Yamal.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/guerre-en-ukraine-l-allemagne-et-la-pologne-reprennent-le-controle-d-interets-energetiques-du-fournisseur-russe-gazprom_6149826_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne et la Pologne reprennent le contr\u00f4le d\u2019int\u00e9r\u00eats \u00e9nerg\u00e9tiques du fournisseur russe Gazprom","dateCreated":"2022-11-14T17:04:29+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:04:29+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:48:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Pologne","Ukraine","International","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Guerre en Ukraine","Europe","\u00c9conomie","Allemagne"],"description":"Berlin a annonc\u00e9 nationaliser la filiale allemande du g\u00e9ant russe, et Varsovie a plac\u00e9 sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/603/0/7944/3972/1342/671/60/0/b2dfcb1_a6f6256ddb3d43ea85dbc38458313230-a6f6256ddb3d43ea85dbc38458313230-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-5">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ A l’occasion de la conférence « Ville du soin, ville du lien ? » se pose la question des relations qui se tissent entre enfants, adolescents et familles à travers la scolarisation. Toulouse et Paris mènent des expérimentations pour lutter contre la ségrégation scolaire avec des résultats encourageants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Éducation        Cities              « Les enfants se sont très vite mélangés » : à Toulouse et à Paris, la mixité sociale à l’école fait ses preuves      A l’occasion de la conférence « Ville du soin, ville du lien ? » se pose la question des relations qui se tissent entre enfants, adolescents et familles à travers la scolarisation. Toulouse et Paris mènent des expérimentations pour lutter contre la ségrégation scolaire avec des résultats encourageants.          Par Isabelle Dautresme         Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/14/19-6">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Espace de rencontres par excellence, la ville est devenue trop « fonctionnelle ». La philosophe Fabienne Brugère plaide pour la multiplication de lieux de lien, cafés, associations, centres culturels qui contribuent au bien-être des citadins.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde événements        Cities              « Il faut revenir à ce qu’est la ville par essence : un lieu de relations »      Espace de rencontres par excellence, la ville est devenue trop « fonctionnelle ». La philosophe Fabienne Brugère plaide pour la multiplication de lieux de lien, cafés, associations, centres culturels qui contribuent au bien-être des citadins.          Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 16h32, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des voisins chantent sur leur balcon lors de la fête du travail, le 1ᵉmai 2020 à Paris, le 46ᵉ jour d’un confinement strict, en France, pour stopper la propagation du Covid-19.  MARTIN BUREAU/AFP               Autrice de L’Ethique du « care » (PUF, 2021), la philosophe Fabienne Brugère relie le « prendre soin » – le souci des autres – à la question du lien social. Comment la ville peut-elle y contribuer ? Entretien.          Qu’est-ce que les confinements ont révélé de l’importance des contacts sociaux pour la santé ?          La pandémie, en rendant obligatoire et en renforçant le repli sur soi, sur son espace personnel, a accéléré la prise de conscience d’un certain malaise en milieu urbain. Les modèles urbains développés ces trente dernières années ont été largement structurés par la mythologie de la ville attractive, compétitive, avant tout fonctionnelle.          Dans les grandes villes, le temps que l’on perd, notamment dans les transports, rend difficiles les relations de proximité. Du coup, les individus se referment sur leur vie, sur leur seule réussite. Même à l’échelle des quartiers, il manque souvent des lieux de proximité, d’animations, qui créent le bien-être. Sans compter qu’en ville, de plus en plus, les personnes ressentent de la violence dans les relations humaines et se sentent en insécurité.          En quoi la qualité du lien est-elle importante pour le bien-être ?          La qualité du lien, quand celui-ci relève de la bienveillance, de la solidarité, de l’écoute, est essentielle : elle rend la vie plus facile, moins violente. Ce faisant, elle sécurise. Elle favorise aussi l’attention, l’entraide. Elle évite que des individus ne plongent tout seuls ou aillent très mal sans que personne s’en soucie. Elle permet aussi les relations intergénérationnelles.          Comment la ville peut-elle contribuer à la qualité du lien ?          Elle peut y contribuer de différentes manières. Déjà en faisant en sorte que les plus vulnérables participent vraiment à la cité et puissent se mélanger avec tous les autres. Cela passe par des transports en commun hyperperformants qui relient bien les quartiers populaires, par des lieux comme les cafés, les centres culturels… Mais aussi par des animations, des structures de proximité qui permettent la mixité et aux individus de se connaître : fêtes des voisins, associations d’aide aux devoirs, d’accueil des nouveaux arrivants, de sensibilisation aux gestes écologiques, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la Défense se cherche un nouvel avenir                 Ce qui fait le caractère désirable des villes – que l’on retrouve dans de grands romans comme Paris est une fête, d’Ernest Hemingway –, c’est le métissage, le mélange. Leur capacité à rendre heureux, à favoriser une cohabitation harmonieuse.          Il faudrait aussi faire valoir un droit à la nature pour contribuer au bien-être de tous les urbains. Et repenser les rues comme des espaces où les voitures sont moins nombreuses, les vitesses limitées, les mobilités douces favorisées, où les gens puissent marcher, s’arrêter et discuter, faire des rencontres, se sentir en sécurité.        Il vous reste 31.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/14/il-faut-revenir-a-ce-qu-est-la-ville-par-essence-un-lieu-de-relations_6149822_4333359.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut revenir \u00e0 ce qu\u2019est la ville par essence\u00a0: un lieu de relations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T16:32:44+01:00","datePublished":"2022-11-14T16:32:44+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:55:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities"],"keywords":["Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le fil Good","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"description":"Espace de rencontres par excellence, la ville est devenue trop \u00ab\u00a0fonctionnelle\u00a0\u00bb. La philosophe Fabienne Brug\u00e8re plaide pour la multiplication de lieux de lien, caf\u00e9s, associations, centres culturels qui contribuent au bien-\u00eatre des citadins.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/419/0/5028/2514/1342/671/60/0/1cc227f_1668435003173-000-1qy33o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-7">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’Assemblée nationale se penche à partir de lundi sur la question de l’indemnisation des rançons exigées par les pirates informatiques. Une zone grise qui divise les responsables d’entreprises et les assureurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Pixels        Cybercriminalité             Cyberassurance : derrière la question des rançons, l’enjeu économique      L’Assemblée nationale se penche à partir de lundi sur la question de l’indemnisation des rançons exigées par les pirates informatiques. Une zone grise qui divise les responsables d’entreprises et les assureurs.          Par Louis Adam         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La question de l’indemnisation des rançons exigées par les groupes cybercriminels est débattue à l’Assemblée nationale.  SOLÈNE REVENEY / LE MONDE               La question de l’indemnisation du paiement des rançons s’est invitée dans le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi), dont l’examen démarre lundi 14 novembre à l’Assemblée nationale. L’article 4 du projet, dans sa version approuvée au Sénat,  prévoyait d’autoriser les assureurs à indemniser les entreprises ayant choisi de payer la rançon exigée par des cybercriminels, sous réserve d’un dépôt de plainte.          Une position qui prend le contre-pied de la ligne officielle affichée jusqu’alors, puisque les autorités en matière de rançongiciel déconseillaient de payer ces rançons. Une position notamment défendue par Guillaume Poupard, directeur de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi), et qui avait sous-tendu les recommandations de deux rapports parlementaires portant sur la question de l’assurance « cyber », au Sénat et à l’Assemblée nationale, au cours de l’année 2021. Ces prises de position publiques avaient, à l’époque, poussé certains acteurs à retirer leurs offres en attendant une clarification du cadre légal.          La rédaction de cet article a été modifiée en commission des lois, via un amendement qui élargit sa portée à l’ensemble des dommages causés par une cyberattaque, et prévoit un délai de quarante-huit heures à partir de la constatation de l’infraction. La nouvelle version du texte, qui a reçu l’approbation du rapporteur, entend répondre aux critiques qui ont fusé lors de l’examen du projet de loi au Sénat et les soupçons de lobbying du secteur de l’assurance. «  Les assureurs nous ont beaucoup pressés à adopter l’article 4 dans sa rédaction initiale, ce qui n’est peut-être pas un bon signe, a, à cette occasion, rappelé le député Philippe Latombe (MoDem). Il faudra qu’ils comprennent que le lobbying ne doit pas simplement nous demander d’adopter un article sans débat. »          « Une logique qui a un effet pervers »          Cette prise de position s’est attirée de nombreuses critiques. « C’est une logique qui a un effet pervers. Si payer la rançon devient la règle, la France va devenir une cible royale pour les attaquants. Nous prenons le risque d’être considérés comme des “bons payeurs” par les cybercriminels et de voir les attaques se multiplier », résume Alain Bouillé, délégué général du Club des experts de la sécurité de l’information et du numérique (Cesin). Cette association, qui regroupe les responsables sécurité de plus de six cents entreprises françaises, a publié au mois de septembre un sondage traduisant l’opposition de ses membres à la position adoptée par le gouvernement : 82 % des 249 entreprises interrogées s’expriment ainsi contre la disposition réglementaire introduite par le gouvernement. Ils ne sont pas les seuls : lors du débat, plusieurs sénateurs ont également fait valoir des arguments similaires, fustigeant « une disposition contraire à la doctrine de l’Anssi ».        Il vous reste 61.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/14/cyberassurance-derriere-la-question-des-rancons-l-enjeu-economique_6149816_4408996.html"},"headline":"Cyberassurance\u00a0: derri\u00e8re la question des ran\u00e7ons, l\u2019enjeu \u00e9conomique","dateCreated":"2022-11-14T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-14T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-14T16:10:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Cybercriminalit\u00e9","Vie en ligne","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale se penche \u00e0 partir de lundi sur la question de l\u2019indemnisation des ran\u00e7ons exig\u00e9es par les pirates informatiques. Une zone grise qui divise les responsables d\u2019entreprises et les assureurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Adam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/de7c929_1650815950005-pixels-ransomware-collage3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-8">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le chiffre de 6 500 morts est souvent cité comme celui du nombre d’ouvriers morts sur les chantiers de la Coupe du monde, ce qu’il n’est pourtant pas. Le chiffre réel est lui très difficile à évaluer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                     Les Décodeurs        Coupe du monde 2022         Qatar 2022 : pourquoi il est très difficile d’estimer le nombre de morts liés aux chantiers de la Coupe du monde   Par Gary Dagorn et Iris Derœux   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h31     Temps de Lecture 6 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLe chiffre de 6 500 morts est souvent cité comme celui du nombre d’ouvriers morts sur les chantiers de la Coupe du monde, ce qu’il n’est pourtant pas. Le chiffre réel est lui très difficile à évaluer.                                  Le chantier du stade de Lusail qui doit accueillir la finale de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar, le 20 décembre 2019.  HASSAN AMMAR / AP               Début 2021, le quotidien britannique The Guardian publiait une enquête détaillée révélant qu’au moins 6 500 travailleurs immigrés au Qatar y étaient morts entre 2011 et 2020. Depuis, ce chiffre de 6 500 morts est devenu central dans la critique de l’organisation de la Coupe du monde 2022, et nombreux sont ceux qui le citent, pensant qu’il correspond au nombre d’ouvriers morts sur les chantiers des stades de la compétition, ou plus largement sur les chantiers du Mondial. Ce n’est pourtant pas tout à fait le cas.          Comment a été calculée cette estimation de 6 500 morts ?          Un recensement des immigrés morts au Qatar          L’enquête du Guardian, publiée en février 2021, porte sur les résidents non qataris morts dans le pays entre 2011 et la fin de 2020. En s’appuyant sur les registres de décès produits par les ambassades ou services gouvernementaux de cinq pays ayant de nombreux ressortissants au Qatar (Inde, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Pakistan), le journal londonien a dénombré sur cette période de dix ans 6 751 décès confirmés de travailleurs, en précisant au passage que ce nombre pourrait être nettement sous-estimé, car il n’inclut pas les ressortissants d’autres pays (Philippines, Kenya,…) très nombreux au Qatar. Les morts des derniers mois de 2020 et de 2021 ne sont pas non plus inclus dans les données collectées par le Guardian.               Parmi les causes de ces décès, l’une prédomine : la « mort naturelle », qui représente 70 % des causes citées pour les travailleurs indiens, népalais ou bangladeshis, une part qui atteint 80 % chez les Indiens. Cela s’explique en partie parce qu’aucune autopsie ou aucun examen médical n’est pratiqué afin de déterminer la réelle cause de la mort.          Cette publication du Guardian fait suite à une première enquête du même quotidien sur la préparation du Qatar au Mondial, publiée dès 2013, décrivant des situations de « travail forcé, une forme d’esclavage moderne », menant à plusieurs dizaines de décès au cours de l’été. Y est documenté le quotidien de travailleurs népalais sur les chantiers de Lusail – une nouvelle ville qatarie construite au nord de Doha, destinée à héberger le plus grand des sept stades construits – dont les papiers ont été confisqués, qui ne recevaient pas leur salaire, et qui étaient logés dans des conditions insalubres. La même année, Le Monde aussi dénonçait les conditions de travail des immigrés au Qatar.                           Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                 Les limites des registres des ambassades          Ce chiffre a évidemment ses limites. Les registres des ambassades étrangères consultés par le Guardian ne précisent quasiment jamais l’âge des personnes décédées, ni le lieu de leur mort, ni le secteur dans lequel elles travaillaient. Ce qui fait dire à Max Tuñon, le directeur de l’antenne qatarie de l’Organisation internationale du travail (OIT), qu’une partie de ces morts pourrait ne pas être des travailleurs du BTP mais des travailleurs de bureau ou des personnes inactives.              Sans surprise, le Qatar conteste fermement ces chiffres, et affirme que seuls 37 décès auraient eu lieu parmi les ouvriers présents sur le chantier des stades : trois sont imputés au travail et 34 auraient d’autres causes (parmi lesquelles dix concernent des hommes âgés de 20 à 40 ans).          Des morts sur les chantiers des stades, mais pas seulement          Dans sa communication, le gouvernement qatari n’inclut généralement que les chantiers de rénovation ou de construction des huit stades de la compétition, lesquels ne représentent que 2 % des ouvriers employés dans la construction au Qatar.          Mais de nombreux hébergements et transports en commun (comme le métro de Doha) n’auraient probablement pas été construits si le Qatar n’avait pas organisé la Coupe du monde, qui doit accueillir 1,2 million de personnes dans ce pays qui compte 330 000 citoyens qataris.              Les organisations non gouvernementales (ONG) considèrent que le boom spectaculaire de la construction dans le pays depuis plus de dix ans est en majeure partie imputable à la décision de la FIFA. D’autant que « le calendrier du programme d’infrastructures au Qatar est entièrement calé sur la date de livraison de la Coupe du monde », note Tim Noonan, directeur de campagne de la Confédération syndicale internationale (CSI), interrogé par la BBC en 2015.          Le chiffre de 6 500 morts n’est pas repris par les principales ONG qui suivent de près la situation des travailleurs migrants au Qatar et dans les Etats du Golfe, et qui évoquent plutôt « plusieurs milliers de morts » de travailleurs immigrés, un ordre de grandeur qu’elles estiment cohérent avec leurs observations sur le terrain et les recherches qu’elles mènent depuis plus de dix ans dans l’émirat. La CSI avait estimé en 2013 que 4 000 ouvriers seraient morts d’ici au coup d’envoi de la Coupe du monde, à la fin de 2022.                           Lire aussi :  Amnesty International appelle le Qatar à enquêter sur la mort de travailleurs migrants                 Peut-on dresser un bilan précis des ouvriers morts ?          Des statistiques officielles parcellaires          Le gouvernement qatari diffuse chaque année des statistiques officielles sur le sujet. Même si l’on ignore leur fiabilité ou leur exhaustivité, elles peuvent donner certains indices.              Selon ces données, 12 412 hommes immigrés sont morts entre 2011 et 2020, dont près de la moitié (5 935) avait entre 20 et 50 ans, ce qui est relativement jeune. Les Qataris ont expliqué au Guardian que le nombre de morts était proportionnel à la taille de la population immigrée, non divulguée par les autorités mais estimée à 2,5 millions en 2020, pour environ 330 000 Qataris. Un argument repris par les autorités indiennes, qui estiment que la mortalité est celle attendue d’une population aussi large.          Ce n’est pas tout à fait exact, car ces jeunes hommes sont sélectionnés après un examen médical complet, comme le pointait en 2015 Tim Noonan. « Le Qatar exige d’eux un examen médical pour détecter les problèmes médicaux antérieurs, donc c’est comme comparer des pommes et des poires », faisait-il valoir.          Les morts étrangers sont jeunes          La surreprésentation de ces « jeunes » adultes est particulièrement nette dans les données des décès par tranche d’âge : en 2020, 25 % des hommes immigrés morts dans le pays avaient entre 20 et 40 ans, tandis que cette même tranche d’âge représente 10 % des morts enregistrés chez les hommes qataris. L’écart est encore plus grand en 2012, où les 20-40 ans représentaient quasi 40 % des immigrés morts, contre 12 % pour les Qataris.              On observe la même tendance chez les 40-60 ans : leur part varie entre 20 % et 26 % parmi les morts qataris, alors qu’elle représente entre 35 % et 42 % des morts des immigrés.                        
 

 


#d_container_1667999592 .d_graphs {
  display: flex;
  gap: 10px;
  flex-wrap: nowrap;
}

#d_container_1667999592 .d_graphs .d_graph_grumpy {
  width: 50%;
	height: 450px;
}

#d_container_1667999592 {
  max-width: 900px;
  margin: 0 auto;
}
 
#d_container_1667999592 .d_graph_credit {
  text-align: right;
}

@media screen and (max-width: 500px) {

  #d_container_1667999592 .d_graphs {
    flex-wrap: wrap;
  }

  #d_container_1667999592 .d_graphs .d_graph_grumpy {
    width: 100%;
  }
}




Au Qatar, les hommes immigrés meurent nettement plus jeunes que les nationaux
Part des 20-39 ans et des 40-59 ans dans le total des décès de chaque groupe (hommes immigrés et hommes qataris). Lecture : en 2020, les 20-39 ans représentaient 10,3 % des décès des hommes qataris mais 25 % des décès des hommes immigrés.




Source : Qatar Planning and Statistics Authority



require.config({
    shim:{
        '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highchartsmore-8-0-4.js': {
            deps: ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js']
        },
        '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-pattern-fill-3.0.3.js': {
            deps: ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js']
        }
    }
});
require(['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js', '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highchartsmore-8-0-4.js','//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-pattern-fill-3.0.3.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart1 = new Highcharts.Chart( {
    defs: {
      patterns: [
        {
          id: "raye_a2039",
          path: {
            d: "M 0 0 L 10 10 M 9 -1 L 11 1 M -1 9 L 1 11",
            stroke: "rgba(175,55, 20, 0.2)",
            strokeWidth: 2,
            fill: "rgba(245,75,26, 0.1)"
          }
        }
      ],
    },
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_a2039"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 100.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " % des décès",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans immigrés",
      "id":"s2039",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#f54b1a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          39.3,
          "#f54b1a",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          39.1,
          "#f54b1a",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          36.6,
          "#f54b1a",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          35.2,
          "#f54b1a",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          37.4,
          "#f54b1a",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          35.8,
          "#f54b1a",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          34.4,
          "#f54b1a",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          30.7,
          "#f54b1a",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          25.4,
          "#f54b1a",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans qataris",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af3714",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          12.7,
          "#af3714",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          18.1,
          "#af3714",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          12.4,
          "#af3714",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          16.0,
          "#af3714",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          14.6,
          "#af3714",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          15.4,
          "#af3714",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          12.1,
          "#af3714",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          12.7,
          "#af3714",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#af3714",
          "pt26",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans",
      "linkedTo":"s2039",
      "showInLegend": false,
      "enableMouseTracking": false,
      "lineWidth": 0,
      "color": "url(#raye_a2039)",
      "fillOpacity": 0.1,
      "type": "arearange",
      "visible": true,
      "marker": {
        "enabled": false
      },
      "data": [
        [12.7,39.3],
        [18.1,39.1],
        [12.4,36.6],
        [16,35.2],
        [14.6,37.4],
        [15.4,35.8],
        [12.1,34.4],
        [12.7,30.7],
        [10.3,25.4]
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
});

var chart2 = new Highcharts.Chart( {
      defs: {
      patterns: [
        {
          id: "raye_a4059",
          path: {
            d: "M 0 0 L 10 10 M 9 -1 L 11 1 M -1 9 L 1 11",
            stroke: "rgba(9,120, 161, 0.2)",
            strokeWidth: 2,
            fill: "rgba(2,172,233, 0.1)"
          }
        }
      ],
    },
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_a4059"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 100.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " % des décès",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans immigrés",
      "id":"s4059",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02ace9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          38.8,
          "#02ace9",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          39.7,
          "#02ace9",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          38.1,
          "#02ace9",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          39.1,
          "#02ace9",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          37.3,
          "#02ace9",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          35.7,
          "#02ace9",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          37.9,
          "#02ace9",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          37.9,
          "#02ace9",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          41.8,
          "#02ace9",
          "pt17",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans qataris",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0979a1",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          26.5,
          "#0979a1",
          "pt27",
          true,
          false
        ],
        [
          23.2,
          "#0979a1",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          22.9,
          "#0979a1",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          21.5,
          "#0979a1",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          20.1,
          "#0979a1",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          23.5,
          "#0979a1",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          22.1,
          "#0979a1",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          20.3,
          "#0979a1",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          22.1,
          "#0979a1",
          "pt35",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans",
      "linkedTo":"s4059",
      "showInLegend": false,
      "enableMouseTracking": false,
      "lineWidth": 0,
      "fillOpacity": 0.1,
      "color": "url(#raye_a4059)",
      "type": "arearange",
      "visible": true,
      "marker": {
        "enabled": false
      },
      "data": [
        [26.5,38.8],
        [23.2,39.7],
        [22.9,38.1],
        [21.5,39.1],
        [20.1,37.3],
        [23.5,35.7],
        [22.1,37.9],
        [20.3,37.9],
        [22.1,41.8]
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
});

});


          Les mêmes observations peuvent être faites lorsque l’on rapporte le poids démographique de chaque tranche d’âge dans les populations respectives des hommes qataris et immigrés. Chez les hommes de nationalité qatarienne, la grande majorité des décès intervient chez les plus de 55 ans alors qu’ils représentent une minorité dans la population – plutôt jeune – du pays. La démographie des hommes immigrés est différente mais leur mortalité aussi : la majorité des morts ont moins de 55 ans (environ 60 %), et un mort immigré sur cinq a entre 35 et 44 ans.                        
 

 


#d_container_1667999593 .d_graphs {
  display: flex;
  gap: 10px;
  flex-wrap: nowrap;
}

#d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph {
  width: 50%;
	height: 450px;
}

#d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph .d_graph_title{
  text-align: center;
  font-size: 1.6rem;
}

#d_container_1667999593 {
  max-width: 900px;
  margin: 0 auto;
}
 
#d_container_1667999593 .d_graph_credit {
  text-align: right;
}

@media screen and (max-width: 500px) {

  #d_container_1667999593 .d_graphs {
    flex-wrap: wrap;
  }

  #d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph {
    width: 100%;
  }
}




Au Qatar, les moins de 45 ans représentent 40 % des décès des hommes immigrés
Part des hommes qataris et immigrés dans la population et dans les décès par tranche d'âge.


Les hommes qataris



Les hommes immigrés



Source : Qatar Planning and Statistics Authority



require(['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js'], function() {

	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});

  var chart1 = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_qataris"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f} %",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "0 - 14",
      "15 - 24",
      "25 - 34",
      "35 - 44",
      "45 - 54",
      "55 - 64",
      "65 +"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key} ans",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part dans la population",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ff6951",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          37.8,
          "#ff6951",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          18.79,
          "#ff6951",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          15.37,
          "#ff6951",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          10.8,
          "#ff6951",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          8.01,
          "#ff6951",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          5.53,
          "#ff6951",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          3.71,
          "#ff6951",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part des morts",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#973b2c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.21,
          "#973b2c",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          4.91,
          "#973b2c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          5.65,
          "#973b2c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          6.14,
          "#973b2c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          9.83,
          "#973b2c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          16.46,
          "#973b2c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          54.79,
          "#973b2c",
          "pt13",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
	
  var chart2 = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_immigres"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f} %",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "0 - 14",
      "15 - 24",
      "25 - 34",
      "35 - 44",
      "45 - 54",
      "55 - 64",
      "65 +"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key} ans",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part dans la population",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.93,
          "#02d1ff",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#02d1ff",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          35.05,
          "#02d1ff",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          29.15,
          "#02d1ff",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          12.64,
          "#02d1ff",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          3.92,
          "#02d1ff",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#02d1ff",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part des morts",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0d8ca8",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.01,
          "#0d8ca8",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          4.08,
          "#0d8ca8",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          12.55,
          "#0d8ca8",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          19.92,
          "#0d8ca8",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          21.8,
          "#0d8ca8",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          17.85,
          "#0d8ca8",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          21.8,
          "#0d8ca8",
          "pt13",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );

});



<article-nb="2022/11/14/19-9">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le MBA Fair, qui se tiendra au Palais Brongniart, à Paris, s’adresse aux cadres souhaitant se réorienter ou progresser dans leur carrière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M Campus        Formation des cadres             « Le Monde » organise son salon des MBA et des masters pour les cadres, samedi 26 novembre 2022      Le MBA Fair, qui se tiendra au Palais Brongniart, à Paris, s’adresse aux cadres souhaitant se réorienter ou progresser dans leur carrière.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 10h32        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Organisé par Le Monde, le salon MBA Fair accueillera des grandes écoles qui proposent des MBA ou des « executive masters », masters destinés aux cadres qui souhaitent progresser dans leur carrière ou se réorienter : HEC Paris, ESSEC Business School, EM Lyon, Université Paris Dauphine-PSL, CESI, IESEG...            Le salon se tiendra en présentiel de 10 h 30 à 17 heures le samedi 26 novembre 2022, au Palais Brongniart, à Paris.            Des conférences            Des journalistes spécialisés du Monde animeront des conférences tout au long de la journée.            Des prises de paroles des écoles sont également programmées.            Des rendez-vous avec les écoles            Dans la journée, le public pourra rencontrer des responsables de programmes sur les stands, participer aux prises de parole et masterclass des écoles.                 Les cadres pourront participer à des sessions d’information en ligne, dans lesquelles les écoles présenteront leurs formations et répondront aux questions des internautes sur les admissions, financements...            La liste des exposants et les informations pratiques sont à retrouver sur le site du MBA Fair.            L’entrée au salon du MBA Fair est gratuite sur inscription en ligne.              MBA FairLa salon des MBA et Executives MastersSamedi 26 novembre 2022, de 10h30 à 17hPalais Brongniart, Paris 2emba-fair.groupelemonde.fr                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/14/le-monde-organise-son-salon-des-mba-et-des-masters-pour-les-cadres-samedi-26-novembre-2022_6149766_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb organise son salon des MBA et des masters pour les cadres, samedi 26 novembre 2022","dateCreated":"2022-11-14T10:32:28+01:00","datePublished":"2022-11-14T10:32:28+01:00","dateModified":"2022-11-14T10:32:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Formation des cadres"],"keywords":["MBA","M Campus","\u00c9conomie","Emploi","Formation des cadres"],"description":"Le MBA Fair, qui se tiendra au Palais Brongniart, \u00e0 Paris, s\u2019adresse aux cadres souhaitant se r\u00e9orienter ou progresser dans leur carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/177/0/2121/1060/1342/671/60/0/956876a_1668415968119-istock-1220595235.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation des cadres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation-cadres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-10">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le pays place de grands espoirs dans de vastes gisements de gaz naturel découverts dans le nord de la province de Cabo Delgado en 2010.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Economie             Le Mozambique exporte sa première cargaison de GNL      Le pays place de grands espoirs dans de vastes gisements de gaz naturel découverts dans le nord de la province de Cabo Delgado en 2010.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des soldats rwandais montent la garde devant le projet gazier de Total à Afungi, au Mozambique, le 29 septembre 2022.  CAMILLE LAFFONT / AFP                 Le Mozambique a officiellement commencé à exporter du gaz naturel liquéfié (GNL), a affirmé le président Filipe Nyusi dans une déclaration vidéo, dimanche 13 novembre. « C’est avec grand honneur que j’annonce le début de la première exportation de GNL », a-t-il dit. La première cargaison de gaz a été produite à l’usine offshore Coral Sul, gérée par le groupe italien Eni, a ajouté le chef de l’Etat.                             Lire aussi :  Au Mozambique, visite du président italien centrée sur le gaz                   Il s’agit de la première exportation réalisée dans le cadre d’un contrat à long terme d’achat et de vente avec le géant britannique BP, couvrant les volumes totaux de GNL produit au Mozambique, a précisé le président Nyusi. Selon lui, le pays offre « un environnement stable, transparent et prévisible pour la réalisation d’investissements de plusieurs milliards ».                 Première installation flottante de GNL déployée en eaux profondes au large de l’Afrique, l’unité de liquéfaction Coral Sul peut produire 3,4 millions de tonnes de GNL par an. Le PDG d’Eni, Claudio Descalzi, a salué une « avancée significative » dans la stratégie de l’entreprise de faire du gaz une source « pouvant contribuer de manière significative à la sécurité énergétique de l’Europe, notamment par la diversification croissante des approvisionnements ».            Combattants djihadistes            Après l’invasion de l’Ukraine, la Russie a considérablement baissé ses livraisons de gaz à l’Europe. De nombreux Etats sont en concurrence pour avoir accès au GNL. Mais ce gaz est beaucoup plus cher à importer que celui qui arrivait via les gazoducs entre la Russie et l’Europe. Le Mozambique place de grands espoirs dans de vastes gisements de gaz naturel, les plus importants jamais découverts au sud du Sahara, qui ont été découverts dans le nord de la province de Cabo Delgado en 2010. Une fois exploités, ces gisements pourraient faire du Mozambique l’un des dix plus grands exportateurs du monde.            Mais la province pauvre du Cabo Delgado, à majorité musulmane, est en proie aux attaques de combattants djihadistes affiliés au groupe Etat islamique, qui ont fait près de 4 000 morts depuis octobre 2017, selon l’ONG Armed Conflict Location & Event Data Project (Acled), qui collecte des données dans les zones de conflit. Les violences ont aussi provoqué la fuite de 820 000 personnes. Une attaque d’ampleur en 2021 dans la ville côtière de Palma avait contraint le géant français TotalEnergies à suspendre son projet gazier d’un montant de 16,5 milliards d’euros. Un projet de l’américain ExxonMobil est également suspendu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Mozambique, les déplacés commencent à revenir à Mocimboa da Praia, libérée des djihadistes                   Depuis juillet, le Rwanda et les pays voisins d’Afrique australe ont déployé plus de 3 100 soldats en appui à l’armée mozambicaine en difficulté. Les groupes djihadistes retranchés dans les terres ont toutefois continué de mener des attaques sporadiques, adoptant une tactique plus classique de guérilla. En septembre, le président mozambicain a estimé « pertinent » de prévoir une reprise de l’activité sur les futurs sites de production de gaz naturel dans le nord du pays.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/14/le-mozambique-exporte-sa-premiere-cargaison-de-gnl_6149762_3212.html"},"headline":"Le Mozambique exporte sa premi\u00e8re cargaison de GNL","dateCreated":"2022-11-14T10:16:55+01:00","datePublished":"2022-11-14T10:16:55+01:00","dateModified":"2022-11-14T10:17:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","Mozambique","Le Monde Afrique","Energie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Le pays place de grands espoirs dans de vastes gisements de gaz naturel d\u00e9couverts dans le nord de la province de Cabo Delgado en\u00a02010.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/600/0/3600/1800/1342/671/60/0/e66f1a5_1668417198051-000-32kz4f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-11">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Un défi sur les réseaux sociaux, le Ice Bucket Challenge, a permis de collecter des fonds pour la recherche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Financement de la santé             Maladie de Charcot : l’espoir d’un nouveau traitement      Un défi sur les réseaux sociaux, le Ice Bucket Challenge, a permis de collecter des fonds pour la recherche.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h08, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Qui se souvient du Ice Bucket Challenge ? Au cours de l’été 2014, ce défi, qui consistait à recevoir un seau d’eau glacée sur la tête et à en publier la vidéo, était devenu viral sur les réseaux sociaux. Popularisé par des anonymes atteints de sclérose latérale amyotrophique (SLA), le phénomène s’était alors transformé en une gigantesque campagne de collecte de fonds en faveur de la recherche sur la maladie de Charcot. De nombreuses célébrités, dont Mark Zuckerberg, Bill Gates, Barack Obama ou Johnny Hallyday, s’étaient ainsi prêtées au jeu, mouillant littéralement la chemise pour soutenir la cause.            Huit ans plus tard, cette pluie d’eau glacée, bien qu’éphémère, continue d’irriguer la recherche pour lutter contre cette maladie aujourd’hui incurable. Fin septembre, la Food and Drug Administration (FDA), l’agence américaine des médicaments, a approuvé, non sans une certaine réserve, la commercialisation du Relyvrio, un nouveau traitement expérimental contre la SLA qui permettrait d’en ralentir sa progression et d’étendre la survie des malades.            Développé par la biotech Amylyx, ce traitement, qui combine deux molécules déjà connues, le taurursodiol et le phénylbutyrate de sodium, a profité d’une petite partie des 115 millions de dollars (111,3 millions d’euros) de dons récoltés grâce au Ice Bucket Challenge par l’ALS Association, la principale organisation consacrée à la lutte contre cette maladie outre-Atlantique, qui lui a alloué 2,2 millions de dollars pour ces essais cliniques.            « Résultats prometteurs »            Si l’approbation de la FDA divise la communauté scientifique, de nombreux spécialistes jugeant celle-ci prématurée en l’absence de données de phase 3, elle suscite un nouvel espoir chez les patients. « Ce n’est pas un traitement révolutionnaire, il ne va pas guérir la maladie. Mais il a des résultats prometteurs », observe le neurologue Gwendal Le Masson, responsable du centre SLA du CHU de Bordeaux, qui précise qu’il n’existe, à ce jour, qu’un seul traitement, « au bénéfice modeste », autorisé en France. En Europe, une demande d’approbation conditionnelle a été déposée. Elle devrait être examinée, selon Amylyx, au premier semestre 2023. Mais les patients français réclament auprès du gouvernement son autorisation dès à présent dans l’Hexagone.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé : « Faisons de la lutte contre la maladie de Charcot et autres maladies neurodégénératives une grande cause nationale »                   Avec environ 1 800 nouveaux cas diagnostiqués chaque année en France, la maladie de Charcot, une pathologie neuromusculaire qui entraîne progressivement une paralysie totale et une perte de la capacité de parler et de respirer, a un pronostic sombre. Les patients en décèdent en moyenne dans les trois à cinq ans après le diagnostic. « Ce médicament ayant été autorisé aux Etats-Unis et au Canada, il est compréhensible que les personnes malades réclament d’y avoir également accès en France. Pourquoi ne pas leur donner ? Le traitement ne présente pas de toxicité, et ses données de phase 2 sont encourageantes, même s’il faudra attendre les résultats de phase 3 pour jauger réellement son efficacité », souligne le professeur Claude Desnuelle, vice-président de l’ARSLA, l’association nationale de lutte contre la SLA en France.                 Zeliha Chaffin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/14/maladie-de-charcot-l-espoir-d-un-nouveau-traitement_6149758_3234.html"},"headline":"Maladie de Charcot\u00a0: l\u2019espoir d\u2019un nouveau traitement","dateCreated":"2022-11-14T10:08:37+01:00","datePublished":"2022-11-14T10:08:37+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:18:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Le fil Good","Financement de la sant\u00e9","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International"],"description":"Un d\u00e9fi sur les r\u00e9seaux sociaux, le Ice Bucket Challenge, a permis de collecter des fonds pour la recherche.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/374/0/4500/2250/1342/671/60/0/1a0b456_1668416499987-charcot.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-12">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La Chine a beau annoncer que ses portes sont « grandes ouvertes », et avoir réduit de 2 jours la quarantaine d’entrée, vendredi 11 novembre, les conditions d’accès au pays restent compliquées voire ubuesques pour ceux, étrangers comme Chinois, qui tentent le voyage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Chine             Même à partir de Hongkong, les voyages d’affaires en Chine restent des parcours du combattant      La Chine a beau annoncer que ses portes sont « grandes ouvertes », et avoir réduit de 2 jours la quarantaine d’entrée, vendredi 11 novembre, les conditions d’accès au pays restent compliquées voire ubuesques pour ceux, étrangers comme Chinois, qui tentent le voyage.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « N’oublie pas de prendre draps, oreiller, serviettes de toilette, bouilloire électrique (très important), des réserves (chocolat, thé, snacks…), et du frais pour les premiers jours », avait-on conseillé à Paul H., un homme d’affaires occidental qui n’a pas souhaité être identifié, installé à Hongkong depuis vingt ans. Très familier des voyages en Chine, plutôt dans les meilleurs hôtels internationaux des principales grandes villes, il n’y était pas retourné depuis presque trois ans, et avait été ainsi conseillé par un ami qui en revenait.          Car, depuis que « la Chine a rouvert », ceux qui y vont, pleins d’enthousiasme à l’idée de pouvoir « enfin revoir leurs équipes », reviennent un peu sous le choc des parcours d’obstacles que sont devenus les voyages en Chine continentale. L’époque pré-Covid-19 des « sauts de puce », où, à partir de Hongkong, on enchaînait en quarante-huit heures réunions, visites d’usines et soirées avec les clients dans plusieurs villes, est un lointain souvenir. Tout comme les allers-retours Hongkong-Shanghaï, qui pouvaient se faire sur la journée, ou les visites à Shenzhen, qu’un train rapide relie à Hongkong en dix-neuf minutes depuis 2018…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Hongkong et le « continent », un train à grande vitesse très politique                 Dix-neuf minutes de train, c’est rapide, sauf qu’il faut désormais ajouter à ce temps de transport plusieurs semaines d’attente pour gagner à la loterie qui donne le droit de traverser la frontière, et dix jours de quarantaine pour les visiteurs non-résidents… Alec L., qui travaille dans une grande entreprise d’électronique, s’était inscrit sur l’application en ligne prévue pour le tirage au sort des passages à Shenzhen, la ville frontière avec Hongkong. Il a enfin eu son jour de chance fin octobre. Mais, en arrivant à la frontière, il lui manquait le certificat écrit de l’un de ses tests anti-Covid.          « On ne sait pas où l’on va »          Retour à la case départ. « Je retente ma chance tous les jours. Ma valise est prête depuis deux mois maintenant, car les résultats tombent à 20 heures chaque jour, et l’autorisation peut être donnée pour le lendemain », raconte Alec. Aller en Chine en ce moment requiert donc patience, persévérance et même endurance. Si l’accès par avion, lui, ne requiert pas de loterie, les billets sont très rares. Et, pour Pékin, outre la fourniture des tests « habituels », il fallait aussi, jusqu’aux annonces d’assouplissement de vendredi 11 novembre,  se tester dans les sept heures avant le décollage. Ce qui impliquait, pour les vols du matin, de passer la nuit à l’aéroport. Un seul test pré-voyage est désormais requis.        Il vous reste 62.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/14/meme-a-partir-de-hongkong-les-voyages-d-affaires-en-chine-restent-des-parcours-du-combattant_6149755_3234.html"},"headline":"M\u00eame \u00e0 partir de Hongkong, les voyages d\u2019affaires en Chine restent des parcours du combattant","dateCreated":"2022-11-14T09:45:05+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:45:05+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:45:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Hongkong","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","\u00c9conomie"],"description":"La Chine a beau annoncer que ses portes sont \u00ab\u00a0grandes ouvertes\u00a0\u00bb, et avoir r\u00e9duit de 2 jours la quarantaine d\u2019entr\u00e9e, vendredi 11 novembre, les conditions d\u2019acc\u00e8s au pays restent compliqu\u00e9es voire ubuesques pour ceux, \u00e9trangers comme Chinois, qui tentent le voyage.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/468/0/5614/2807/1342/671/60/0/97dbfac_1668408997973-000-9kx9xf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-13">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La start-up américaine pourra distribuer du crédit téléphonique Orange aux mêmes conditions que son concurrent Orange Finances Mobiles, filiale de la Sonatel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Economie             Au Sénégal, l’autorité de régulation des télécoms annonce un accord entre la Sonatel et Wave      La start-up américaine pourra distribuer du crédit téléphonique Orange aux mêmes conditions que son concurrent Orange Finances Mobiles, filiale de la Sonatel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h41, mis à jour à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une passagère d’un bus consulte son smartphone, à Dakar, en janvier 2022.  SEYLLOU / AFP                 L’autorité de régulation des télécoms au Sénégal a annoncé un accord, dimanche 13 novembre, dans le litige opposant depuis des mois la Sonatel, opérateur actif en Afrique de l’Ouest sous la marque commerciale Orange, et la start-up américaine Wave dans le secteur des transferts d’argent et des paiements mobiles. Wave pourra, comme il en revendiquait le droit, distribuer du crédit téléphonique Orange aux mêmes conditions que son concurrent Orange Finances Mobiles, filiale de la Sonatel, a expliqué à l’AFP, sous le couvert de l’anonymat, un responsable de l’Autorité de régulation des télécommunications et des postes (ARTP).                              Lire aussi   Wave, la tornade bleue qui s’impose dans le paiement mobile en Afrique de l’Ouest                   Wave avait annoncé en juin 2021 avoir saisi l’ARTP parce que la Sonatel bloquait selon elle l’achat de crédit téléphonique Orange via la plateforme de Wave. L’ARTP a indiqué dans un communiqué que la médiation qu’elle avait entreprise avait trouvé un « dénouement heureux ». L’ARTP évoque la signature d’un contrat entre les deux parties sur la vente de crédit téléphonique Orange et la possibilité donnée à Wave de se connecter aux interfaces de programmation d’application de la Sonatel, permettant aux applications de communiquer entre elles.                 L’ARTP rappelle qu’elle avait demandé à la Sonatel « d’appliquer sans réserve les principes d’égalité de traitement et d’accès, de transparence et de non-discrimination » et d’accorder à Wave les mêmes conditions qu’à Orange Finances Mobiles. La Sonatel disait en 2021 avoir fait à Wave une offre technique et tarifaire équivalente à celles proposées aux autres prestataires pour distribuer du crédit téléphonique Orange. Mais Wave réclamait une « rémunération supérieure à ce que [la Sonatel lui avait] proposé pour couvrir les gratuités qu’il offre », assurait l’opérateur sénégalais. Ni Wave ni la Sonatel n’ont pu être jointes dimanche.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hugues Mulliez se refait un nom dans les télécoms en Afrique                   Wave proclame sur son site Internet offrir le premier réseau de services financiers sans frais de gestion de compte, sur un continent africain où une faible minorité de la population a accès à un compte bancaire. Son arrivée récente sur le marché sénégalais a confronté la Sonatel à une nouvelle concurrence, notamment dans le secteur des transferts d’argent, courants dans la vie quotidienne au Sénégal.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/14/au-senegal-l-autorite-de-regulation-des-telecoms-annonce-un-accord-entre-la-sonatel-et-wave_6149753_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, l\u2019autorit\u00e9 de r\u00e9gulation des t\u00e9l\u00e9coms annonce un accord entre la Sonatel et Wave","dateCreated":"2022-11-14T09:41:11+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:41:11+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:41:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["Economie","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"La start-up am\u00e9ricaine pourra distribuer du cr\u00e9dit t\u00e9l\u00e9phonique Orange aux m\u00eames conditions que son concurrent Orange Finances Mobiles, filiale de la Sonatel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/0/3334/1667/1342/671/60/0/94da0bb_1668415064058-000-9vy8d4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-14">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Dès l’entrée dans la vie professionnelle, et même avant, les écarts de traitement et de trajectoire entre femmes et hommes se cumulent, expliquant les différences de pension touchée une fois à la retraite. Vous vivez ou avez vécu de telles inégalités ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                 Économie    Egalité femmes-hommes      Carrière, retraites : pourquoi les inégalités femmes-hommes perdurent-elles ? Racontez-nous  Appel à témoignages Dès l’entrée dans la vie professionnelle, et même avant, les écarts de traitement et de trajectoire entre femmes et hommes se cumulent, expliquant les différences de pension touchée une fois à la retraite. Vous vivez ou avez vécu de telles inégalités ? Témoignez.   Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 09h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Selon les derniers chiffres de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees), les femmes ont touché, en 2020, une pension 40 % inférieure à celle des hommes en moyenne, soit 1 069 euros contre 1 725 euros. Certes, cet écart tombe à 28 % si l’on prend en compte les pensions de réversion. Il n’empêche : ce fossé ne se réduit que très lentement au fil des générations, fruit des écarts de carrière, des interruptions liées à la maternité, du plafond de verre, mais aussi d’une série d’autres inégalités liées, entre autres, au rapport au patrimoine et à l’argent, et se manifestant dès les études et l’enfance.                           Lire aussi   La « lente » décrue des inégalités entre les femmes et les hommes                Retraitée, vous constatez que le montant de votre pension est inférieur à celui d’anciens collègues de profil similaire ? Encore active, vous observez des écarts de traitement entre vous et vos collègues masculins ? Commençant votre vie professionnelle, vous mesurez déjà que de telles inégalités se mettent en place ? Racontez-nous.         Votre anonymat pourra être préservé. N’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/11/14/carriere-retraites-pourquoi-les-inegalites-femmes-hommes-perdurent-elles-racontez-nous_6149752_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/11/14/carriere-retraites-pourquoi-les-inegalites-femmes-hommes-perdurent-elles-racontez-nous_6149752_3234.html"},"dateCreated":"2022-11-14T09:39:05+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:39:05+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:42:04+01:00","headline":"Carri\u00e8re, retraites\u00a0: pourquoi les in\u00e9galit\u00e9s femmes-hommes perdurent-elles\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"D\u00e8s l\u2019entr\u00e9e dans la vie professionnelle, et m\u00eame avant, les \u00e9carts de traitement et de trajectoire entre\u00a0femmes et\u00a0hommes se cumulent, expliquant les diff\u00e9rences de pension touch\u00e9e une fois \u00e0 la retraite. Vous vivez ou avez v\u00e9cu de telles in\u00e9galit\u00e9s\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/0/4910/3273/696/463/3/0/56932ff_1668414624015-femmes-ra-forme-des-retraites.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-15">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Pour pallier la forte demande, due à la flambée des prix du gaz et de l’électricité et aux politiques de transition énergétique, la France a dû importer davantage de ces copeaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Énergies             Energies : la petite filière des granulés de bois de chauffage sursollicitée      Pour pallier la forte demande, due à la flambée des prix du gaz et de l’électricité et aux politiques de transition énergétique, la France a dû importer davantage de ces copeaux.          Par Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des clients qui passent commande sur Internet et ne sont jamais livrés. Des entreprises qui envoient de la marchandise et se voient en échange gratifiées de chèques en bois. Ces derniers mois, les granulés de bois n’auront pas dérogé à la règle de tout secteur en proie à un mouvement de panique : des escrocs ont tiré parti des pénuries apparues sur ce marché pour échafauder une pléthore d’arnaques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les granulés de bois de chauffage n’ont jamais été aussi populaires avant un hiver qui s’annonce difficile                 Voulant se prémunir contre la flambée des prix du gaz et de l’électricité, nombre de Français se sont en effet rués sur ces pellets pour se chauffer cet hiver, occasionnant au passage des phénomènes de surstockage et de flambée des prix. En octobre, en l’espace d’une année, le sac de granulés de 15 kilos avait ainsi vu son prix passer de 6 à 10 euros environ, soit une hausse de près de 67 %. Dans une moindre mesure, celui des bûches de bois, également plus recherchées, s’est apprécié de l’ordre de 20 % depuis juillet.          « Au lieu d’acheter en saison, les clients ont fait leurs emplettes de quatre à six mois à l’avance par rapport à d’habitude. Chacun a demandé sa tonne de pellets, ce qui a représenté des volumes monstres », raconte Eric Vial, délégué général de l’association consacrée au secteur Propellet France, basée à Chambéry. « Les distributeurs recevaient de 200 à 300 coups de fil par jour, pour certains de personnes hyperagressives. Certains ont donc préféré ne plus prendre de nouveaux clients », se souvient-il.          Coûts de production en hausse          Ces comportements anxieux – que d’aucuns comparent au « syndrome » du papier toilette ou des pâtes observé pendant la pandémie de Covid-19 – n’ont fait qu’aggraver une inflation déjà bien engagée. Entre la fin 2021 et l’été 2022, les prix des granulés de bois avaient été multipliés par deux. Sur cette période, les coûts de production se sont envolés, sous l’effet conjugué de l’augmentation des tarifs de l’électricité, du gaz (pour sécher les granulés), du transport, et de la matière première, comme la sciure de bois.          Une tension exacerbée par le recul, depuis quatre mois, du marché de la construction, qui, par ricochet, engendre un ralentissement du sciage du bois et donc de la production de ces copeaux verts. Parallèlement, la demande s’est accélérée sous l’effet des politiques gouvernementales – et notamment du dispositif MaPrimeRénov’ –, qui ont encouragé les Français à remplacer leurs installations au fioul ou au gaz par des poêles ou des chaudières à bois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’, modernisation d’hôpitaux, rénovation de cathédrales… Comment la France compte mettre à profit l’argent européen                 En 2021, selon l’Observatoire des énergies renouvelables, les ventes de ces appareils ont bondi de plus de 34 % par rapport à 2020. Résultat, « le rythme d’installation des appareils à bois est supérieur à la capacité d’approvisionnement », estime Frédéric Plan, délégué général de la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage. Avant de prévenir que « cet écart devrait rester de l’ordre de 5 % si tout va bien, et s’accroître de 15 % si l’hiver est difficile ».        Il vous reste 45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/14/la-petite-filiere-des-granules-de-bois-de-chauffage-sursollicitee_6149749_3234.html"},"headline":"Energies\u00a0: la petite fili\u00e8re des granul\u00e9s de bois de chauffage sursollicit\u00e9e","dateCreated":"2022-11-14T09:28:38+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:28:38+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:49:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Pour pallier la forte demande, due \u00e0 la flamb\u00e9e des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et aux politiques de transition \u00e9nerg\u00e9tique, la France a d\u00fb importer davantage de ces copeaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/cf8da74_1668409562052-pns-1615251.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-16">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Dans la crise de confiance que traverse le couple franco-allemand, l’essayiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », mal fondés les griefs de la France à l’encontre de son grand voisin, car celui-ci agit en conformité avec les règles de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Tribune        Stéphane Madaule  professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP        Dans la crise de confiance que traverse le couple franco-allemand, l’essayiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », mal fondés les griefs de la France à l’encontre de son grand voisin, car celui-ci agit en conformité avec les règles de l’Union européenne.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En cette fin d’année 2022, beaucoup d’attaques sont dirigées contre nos amis allemands auxquels on reproche pêle-mêle : de ne pas en faire assez pour l’Ukraine ; de jouer perso sur le plan budgétaire pour endiguer les effets de la crise énergétique ; de penser avant tout à ses exportations en ayant programmé une visite du chancelier Scholz chez son homologue chinois ; de reconstruire une défense allemande avec du matériel américain, sous parapluie américain.          On voudrait, surtout en France, une Allemagne plus solidaire, qui sache ouvrir le carnet de chèques, qui agisse pour la construction d’une souveraineté européenne, qui s’applique à défendre les intérêts européens, qui ne fasse plus du commerce tous azimuts la pierre angulaire de sa puissance.          En effet, le niveau de dépendance de l’Europe ne serait plus acceptable face aux risques suscités par des puissances comme la Chine et la Russie. Acheter du gaz russe ou commercer avec la Chine serait devenu totalement inapproprié dans le climat de tensions géopolitiques qui secouent notre planète.          Une Europe qui n’existe pas          Ce qu’il nous faudrait, ce n’est plus une Allemagne ouverte sur le monde mais plutôt une Allemagne soucieuse de construire la souveraineté européenne dans tous les domaines (militaire, commercial, diplomatique), seule manière de défendre les intérêts européens. Sauf que cette Europe là n’existe pas dans les traités, de celui de Rome à celui de Lisbonne en passant par Maastricht.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le chancelier allemand, Olaf Scholz, avait-il vraiment le choix de ne pas aller en Chine ? »                 Dans son préambule, le traité de Rome de 1957 se disait « désireux de contribuer, grâce à une politique commerciale commune, à la suppression progressive des restrictions aux échanges internationaux », avec comme finalité recherchée de « contribuer au développement du commerce international et à la réduction des entraves aux échanges, en concluant des accords visant, sur une base de réciprocité et d’avantages mutuels, à la réduction des droits de douane… ».          Le traité de Maastricht de 1992 prônait « une économie de marché ouverte où la concurrence est libre ». L’Europe que nous avons construite depuis l’origine, c’est une Europe ouverte sur le monde, qui milite pour la concurrence libre et non faussée, pour l’économie sociale de marché ; une Europe qui adhère à l’Organisation mondiale du commerce et ne cesse de promulguer de nouveaux accords de libre-échange avec le reste du monde.          Un grand malentendu          Dans le cadre ainsi forgé, l’Allemagne s’est effectivement comportée comme le bon élève de l’Union européenne : ouverte sur le marché intérieur européen, ouverte sur le monde, ouverte aux échanges avec les Etats-Unis et la Chine qui sont maintenant ses principaux clients et fournisseurs. Elle répond d’ailleurs positivement à tous les standards fixés par l’Europe : déficit budgétaire contenu, appels d’offres publics ouverts, dette publique en conformité avec le pacte de stabilité, concurrence libre et non faussée, économie sociale de marché.        Il vous reste 43.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/14/sur-le-plan-industriel-commercial-diplomatique-et-militaire-la-notion-d-independance-de-l-europe-ne-fait-pas-partie-des-textes-institutionnels_6149741_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Europe ne fait pas partie des textes institutionnels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","France","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Europe","\u00c9conomie","Allemagne"],"description":"Dans la crise de confiance que traverse le couple franco-allemand, l\u2019essayiste St\u00e9phane Madaule estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, mal fond\u00e9s les griefs de la France \u00e0 l\u2019encontre de son grand voisin, car celui-ci agit en conformit\u00e9 avec les r\u00e8gles de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Madaule","description":"professeur \u00e0 l\u2019\u00e9cole des Hautes Etudes Internationales et Politiques \/HEIP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/103/0/6119/3059/1342/671/60/0/675014f_5640824-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-17">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Alors que se déroulera, les 15 et 16 novembre, un sommet du G20 à Bali, Stéphanie Balme, spécialiste de la Chine, analyse, dans une tribune au « Monde », les replis symétriques de Washington et de Pékin. Dans ce contexte, l’Europe doit définir une politique propre à servir ses intérêts, particulièrement dans le domaine technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Chine         Sommet du G20 en Indonésie : « L’unité transatlantique ne doit pas servir à isoler davantage la Chine »   Tribune        Stéphanie Balme  Directrice de recherche au CERI/Sciences Po        Alors que se déroulera, les 15 et 16 novembre, un sommet du G20 à Bali, Stéphanie Balme, spécialiste de la Chine, analyse, dans une tribune au « Monde », les replis symétriques de Washington et de Pékin. Dans ce contexte, l’Europe doit définir une politique propre à servir ses intérêts, particulièrement dans le domaine technologique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avant chaque réunion du G20, une plaisanterie astucieuse circule en Chine pour qualifier le groupe des économies les plus riches. Sous le manteau, on parle du « G 2+0 ». Cette projection mentale d’un monde conçu à partir de deux cercles concentriques – au centre, Pékin et Washington, en périphérie, le reste du monde – est l’une des rares représentations politiques communes aux deux superpuissances que sont la République populaire de Chine et les Etats-Unis d’Amérique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »                 Des termes plus ou moins conventionnels existent pour désigner cette vision du globe bicéphale, symbiotique : « Chimerica », par exemple. L’humour étant affaire sérieuse, les Européens devront rapidement clarifier leur position face à la démondialisation en cours du fait des rivalités sino-américaines. L’Europe doit-elle prendre part à l’isolement de la Chine ou, plus stratégiquement, affirmer une action indépendante vis-à-vis des Etats-Unis et ainsi contribuer à une vision « G3 » de l’ordre mondial ?          Le récent congrès du Parti communiste chinois a entériné une ligne marxiste orthodoxe qui laisse entrevoir que la fermeture de la Chine postpandémie ne sera pas qu’une parenthèse historique. La Chine s’enferre ainsi dans une posture de cloning (la dictature du parti et un conformisme absolu) et closing (la fermeture du pays), selon la formule anglo-saxonne du moment. Le risque pays d’ordre macroéconomique, institutionnel, juridique et social est jugé très élevé. Aux Etats-Unis, les élections de mi-mandat se sont déroulées dans un climat d’incertitude absolu. Mais démocrates et républicains s’entendent désormais sur les doctrines d’unilatéralisme et de protectionnisme qui consistent à préserver compétitivité et intérêts américains avant tout, « America first » !          Intérêts divergents des Vingt-Sept          La relation Union européenne-Chine est, à bien des égards, devenue aussi complexe que la relation sino-américaine. A la suite des crises relatives aux droits de l’homme (Xinjiang et Hongkong), la pandémie de Covid-19 et le partenariat stratégique Chine-Russie renforcé malgré la guerre en Ukraine, l’Union européenne a progressé vers une stratégie de plus en plus assertive à l’égard de Pékin. Si l’on ajoute à cela la mobilisation croissante des parlementaires européens vis-à-vis de Taïwan, la seule grande différence de la relation Europe-Chine, avec celle des Etats-Unis, est que Bruxelles n’est pas engagé dans une politique d’isolement systématique de la puissance chinoise.          A tout moment, le triptyque européen retenu, « partenaire, concurrent commercial et rival systémique avec la Chine », soumis aux intérêts divergents des Vingt-Sept, demeure fragile. La visite éclair et fortement décriée, jusqu’à Washington, du chancelier allemand, Olaf Scholz, à Pékin, le 4 novembre, en constitue une illustration parfaite.        Il vous reste 57.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/14/sommet-du-g20-en-indonesie-l-unite-transatlantique-ne-doit-pas-servir-a-isoler-davantage-la-chine_6149725_3232.html"},"headline":"Sommet du G20 en Indon\u00e9sie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019unit\u00e9 transatlantique ne doit pas servir \u00e0 isoler davantage la Chine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-14T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-14T06:00:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Technologies","Tribunes","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Alors que se d\u00e9roulera, les 15 et 16\u00a0novembre, un sommet du G20 \u00e0 Bali, St\u00e9phanie Balme, sp\u00e9cialiste de la Chine, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les replis sym\u00e9triques de Washington et de P\u00e9kin. Dans ce contexte, l\u2019Europe doit d\u00e9finir une politique propre \u00e0 servir ses int\u00e9r\u00eats, particuli\u00e8rement dans le domaine technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Balme","description":"Directrice de recherche au CERI\/Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/430/0/4135/2067/1342/671/60/0/dcaa1ee_1656596232242-pns-6282459.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-18">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Un assuré victime d’un cambriolage est suspecté de fausses déclarations car les vêtements dont il produit les factures vont du S au XXL, constate dans sa chronique la journaliste Rafaële Rivais.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Argent & Placements       Vie quotidienne         L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Chronique            Rafaële Rivais        Un assuré victime d’un cambriolage est suspecté de fausses déclarations car les vêtements dont il produit les factures vont du S au XXL, constate dans sa chronique la journaliste Rafaële Rivais.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les personnes qui font du yo-yo avec leur poids doivent se méfier : si, après s’être glissées dans un étroit pantalon slim, elles laissent tomber leur régime, que leur tour de taille s’arrondit, et que seul, l’élastique d’un large jogging leur devient supportable, elles risquent des ennuis avec… leur assureur, comme le montre l’affaire suivante.            Le 19 novembre 2015, M. X souscrit un contrat d’assurance habitation auprès de la Mutuelle assurance des travailleurs mutualistes (Matmut). Le 23 août 2016, il est victime d’un cambriolage. Il porte plainte puis déclare le sinistre à son assureur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cambriolage : quand les factures présentées à son assureur éveillent ses soupçons                   Celui-ci refuse de l’indemniser, au motif que les habits dont il produit les factures vont de la taille S à la taille XXL, et qu’ils ne sauraient appartenir à une seule et même personne. Il considère en outre que ces vêtements et leurs accessoires de marque (ceintures Hermès ou Louis Vuitton) ne correspondent pas au standing d’un étudiant. Il suspecte donc une « fausse déclaration ». Le tribunal de grande instance de Marseille lui donne raison, le 9 septembre 2019.            « Ample ou près du corps »            M. X fait appel. La cour d’Aix-en-Provence, qui épluche minutieusement les factures, constate qu’elles sont bien au nom du justiciable. Elle note que « les photos versées aux débats le montrent vêtu de façon élégante », et que des témoignages d’amis confirment son « goût prononcé pour la mode et les marques de luxe ». Elle estime que « son statut d’étudiant [n’empêche] pas que ses parents subviennent à ses besoins » : son père, « gérant de société », certifie ainsi lui avoir récemment acheté « des vêtements de marque Sandro pour un montant de 1 201,50 euros ».                 Quant au large spectre des tailles, il s’explique lui aussi : les deux médecins qui suivent M. X assurent que, « depuis son adolescence, il a connu des variations de poids importantes, passant de mince à un surpoids notable », comme le démontrent d’ailleurs les photos qu’il produit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cambriolage : l’assureur doit prouver que l’assuré a fraudé pour refuser une indemnisation                   La cour valide donc les factures de deux articles, de largeurs différentes (XL et L), éditées le même jour par la boutique Di Micheli : les magistrates notent que « ces deux achats n’apparaissent pas incompatibles entre eux » car « la taille [peut] légèrement varier en fonction du choix du vêtement acheté (ample ou près du corps) ». Elles acceptent encore les factures de trois jeans allant du 46 au 50, ou d’une doudoune en 52. Elles ne mettent de côté que deux sweats qui semblent trop petits.            Le 6 janvier 2022, M. X obtient donc gain de cause : la cour condamne la Matmut à l’indemniser à hauteur de 6 000 euros, soit le plafond de la garantie qu’il avait souscrite pour ses biens mobiliers. De quoi renouveler sa garde-robe.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/14/l-assureur-doit-indemniser-son-client-sujet-a-des-variations-de-poids_6149724_1657007.html"},"headline":"L\u2019assureur doit indemniser son client sujet \u00e0 des variations de poids","dateCreated":"2022-11-14T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-14T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-14T06:01:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Un assur\u00e9 victime d\u2019un cambriolage est suspect\u00e9 de fausses d\u00e9clarations car les v\u00eatements dont il produit les factures vont du S au XXL, constate dans sa chronique la journaliste Rafa\u00eble Rivais.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/196/0/5476/2738/1342/671/60/0/f337912_1668072150644-pns-3529994.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-19">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Malgré des tarifs en hausse, les réservations sont supérieures à la saison dernière. Percutées par l’augmentation du tarif de l’énergie, les stations cherchent à baisser leur consommation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Tourisme             Au ski, la saison de la flambée des prix : « On se prend l’inflation de partout »      Malgré des tarifs en hausse, les réservations sont supérieures à la saison dernière. Percutées par l’augmentation du tarif de l’énergie, les stations cherchent à baisser leur consommation.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le domaine skiable des Sybelles, à Saint-Sorlin-d’Arves (Savoie), dans les Alpes, en décembre 2021.  BENJAMIN POLGE / HANS LUCAS VIA AFP                 Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Jean-Luc Boch en a marre. Le président de l’Association nationale des maires des stations de montagne (ANMSM) semble fatigué de devoir sans cesse défendre son modèle, qu’il sent de plus en plus « attaqué ». « Le ski n’est pas mort ! Il est bien présent, et on va continuer de le développer », martelait-il, lors de la conférence de lancement de la saison d’hiver, organisée par France Montagnes, jeudi 10 novembre, à Paris.          A quelques semaines de la mise en route des télésièges, les stations sont pourtant rassurées : elles enregistrent une hausse de 7 % des réservations par rapport à l’année dernière à la même époque. Malgré l’inflation, la petite minorité de Français qui pratiquent le ski (8 %) est au rendez-vous. Et les skieurs britanniques, échaudés fin 2021 par les restrictions sanitaires mises en œuvre dans leur pays, seront de retour.          Pourtant, les prix flambent. A Val Thorens, le coût du forfait sera en hausse de 9 % par rapport à l’année dernière : un adulte devra débourser 72 euros pour une journée sur les pentes des Trois Vallées. Chez Sunweb, importante agence spécialisée dans la montagne, le coût des packages, qui comprennent aussi l’hébergement et la location de matériel, a pris 8 % en un an. « Mais les clients sont là. Nous avons 11 % de réservations en plus par rapport à l’année dernière à la même date », assure Cécile Revol, de Sunweb. Les skieurs ont-ils pris les devants, craignant d’éventuelles hausses de prix dans les semaines qui viennent ? C’est l’une des hypothèses. L’explication la plus probable est que le ski est pratiqué avant tout par des personnes peu sensibles à la hausse des prix.          Coup de bambou          Si les tarifs augmentent, c’est notamment parce que les factures énergétiques des stations s’envolent. Cette année, la moitié d’entre elles ont renouvelé leur contrat avec leur fournisseur, selon les dernières estimations de Domaines skiables de France (DSF), le syndicat des exploitants de stations de ski. Pour elles, c’est le coup de bambou. « C’est simple, je multiplie ma facture d’électricité par quatre par rapport à l’année dernière. Et encore, j’ai signé en mai. Ceux qui ont attendu septembre, c’est pire », décrit Alexandre Maulin, qui gère le domaine des Sybelles (Savoie), et qui est aussi le président de DSF.          Les petites stations sont les plus ébranlées. « Or, elles sont essentielles, car c’est là que les enfants apprennent, ce sont nos skieurs de demain », s’inquiète Jean-Luc Boch. Dans les Pyrénées, Eric Matzner sait que sa facture d’électricité va augmenter de « 300 % aux heures de pointe ». « C’est un gros stress », confie cet universitaire, qui s’est lancé, en 2021, dans un projet un peu fou : celui de reprendre, avec cinq copains d’enfance de Montpellier, la gestion de Puigmal, ses 20 kilomètres de pistes et ses espaces de freeride. La station revient de loin : criblée de dettes, elle avait fait faillite en 2013 et fut abandonnée pendant huit ans. L’hiver dernier, la réouverture en grande pompe a été plombée par la panne du télésiège principal – deux semaines de fermeture, et une campagne de pub stoppée en catastrophe. « L’enfer », confie Eric Matzner, qui, dans son autre vie, enseigne les maths à l’Ensae, la grande école de statistiques.        Il vous reste 57.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/14/on-se-prend-l-inflation-de-partout-au-ski-la-saison-de-la-flambee-des-prix_6149723_3234.html"},"headline":"Au ski, la saison de la flamb\u00e9e des prix\u00a0: \u00ab\u00a0On se prend l\u2019inflation de partout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-14T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:50:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Inflation","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 des tarifs en hausse, les r\u00e9servations sont sup\u00e9rieures \u00e0 la saison derni\u00e8re. Percut\u00e9es par l\u2019augmentation du tarif de l\u2019\u00e9nergie, les stations cherchent \u00e0 baisser leur consommation.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/f202c99_1668386197011-080-hl-bpolge-1628067.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-20">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Une station-service, un bureau de tabac, une animalerie, une épicerie… Ces milliers de boutiques qui maillent le territoire pour permettre aux clients de récupérer leurs achats sur Internet dessinent aussi les contours d’une économie de la débrouille.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                              Nicolas Krief pour « Le Monde »                        Société       e-commerce         Voyage dans la France des points relais, ces lieux du dernier kilomètre pour nos colis   Par Guillemette Faure   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h26     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageUne station-service, un bureau de tabac, une animalerie, une épicerie… Ces milliers de boutiques qui maillent le territoire pour permettre aux clients de récupérer leurs achats sur Internet dessinent aussi les contours d’une économie de la débrouille.                   Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »             La boutique s’appelle Yoyo, elle est installée à Conches-en-Ouche, dans l’Eure. Vingt ans que sa vitrine promet : « Masculin féminin, chaussures et accessoires ». Trois clients patientent à la caisse. Curieusement, rien dans leurs bras, mais leur téléphone serré dans la main. La vendeuse disparaît dans l’arrière-boutique. Elle revient chargée de cartons et de paquets tous mous, des colis. Une fringue d’occasion achetée sur Vinted ? Des vêtements achetés pas cher sur un site chinois ? Nulle part mieux que dans ces points relais peut-on observer d’aussi près le destin de ces petits commerçants, tenus pour survivre de porter les paquets de ceux qui les enterrent. Dans le monde de l’e-commerce, on appelle ça le problème du « dernier kilomètre ». Vous pouvez avoir la plate-forme en ligne la plus sophistiquée du monde, avec algorithmes malins et entrepôts pilotés par des robots, s’il n’y a personne pour récupérer votre colis, ces prouesses ne servent à rien.          Partout en France, des pressings, des opticiens, des magasins de chaussures se sont doucement transformés en bureaux de poste, et c’est une spécialité française. En Allemagne, on récupère son colis à la consigne ; aux Etats-Unis, chez son voisin. En France, on va chez le caviste ou chez le réparateur de smartphones, parfois même chez celui qui fabrique, vend ou répare ce que les paquets contiennent.          On s’est récemment habitués à voir des cartons envahir des étagères dans un coin du pressing ou à l’épicerie. Mais pour nombre de commerçants, ça ne date pas d’hier. La station-service Avia de Fleurance (Gers) gère des colis depuis une vingtaine d’années. A l’époque, c’étaient ceux des 3Suisses. Il en arrivait une dizaine par jour et les clients avaient les cheveux blancs. Aujourd’hui, Annie en réceptionne une centaine quotidiennement, trois fois plus en période de fêtes, et ça fait défiler une clientèle plus jeune, des gens qui ne savaient pas forcément qu’elle faisait aussi épicerie ou montage des pneus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La logistique redessine l’emploi et les paysages, avec ses jobs précaires et ses entrepôts                 Lorsque les 3Suisses et La Redoute ont développé leurs filiales logistiques, au début des années 1980, c’était pour échapper aux grèves de La Poste. Sogep-Relais Colis devint alors une filiale de La Redoute et promit des quarante-huit – puis vingt-quatre – heures « chrono », tandis que Mondial Relay se développa pour les 3Suisses. Depuis, l’habitude de la vente par correspondance s’est installée : Mondial Relay compte aujourd’hui 11 000 points relais, contre 6 500 pour Relais Colis et 16 000 pour Pickup, le réseau de La Poste.        Il vous reste 77.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/14/voyage-dans-la-france-des-points-relais-ces-lieux-du-dernier-kilometre-pour-nos-colis_6149722_3224.html"},"headline":"Voyage dans la France des points relais, ces lieux du dernier kilom\u00e8tre pour nos colis","dateCreated":"2022-11-14T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-14T06:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:26:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","e-commerce"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","e-commerce","Technologies","\u00c9conomie"],"description":"Une station-service, un bureau de tabac, une animalerie, une \u00e9picerie\u2026 Ces milliers de boutiques qui maillent le territoire pour permettre aux clients de r\u00e9cup\u00e9rer leurs achats sur Internet dessinent aussi les contours d\u2019une \u00e9conomie de la d\u00e9brouille.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/821/0/5000/2500/1342/671/60/0/7faafe8_1668107833346-kriefpointrelai1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


        
  
