<FILE-date="2022/11/14/19">

<article-nb="2022/11/14/19-1">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Après environ trois heures d’entretien entre les deux dirigeants, les divergences profondes demeurent. Taïwan reste une ligne rouge pour Pékin qui persiste à qualifier la situation en Ukraine de « crise ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Diplomatie             Sommet du G20 en Indonésie : Biden et Xi font assaut de bonne volonté, sans avancée sur les sujets qui fâchent      Après environ trois heures d’entretien entre les deux dirigeants, les divergences profondes demeurent. Taïwan reste une ligne rouge pour Pékin qui persiste à qualifier la situation en Ukraine de « crise ».          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant) et Philippe Ricard(Bali (Indonésie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h51, mis à jour à 18h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les présidents Xi Jinping et Joe Biden, le 14 novembre 2022, à Bali, lors du sommet du G20.  ALEX BRANDON/AP               Poignée de mains, sourires. Le président américain Joe Biden et son homologue chinois Xi Jinping se sont enfin rencontrés, lundi 14 novembre, à Bali, où ils s’apprêtaient tous deux à participer, les 15 et 16, au sommet du G20. « Nous avons passé beaucoup de temps ensemble du temps où nous étions tous les deux vice-présidents et c’est un vrai plaisir de vous revoir », a amorcé Joe Biden à Xi Jinping, en retrouvant ce dernier dans l’hôtel où il réside. « Nous devons définir la bonne trajectoire pour la relation sino-américaine. Nous devons trouver la bonne voie pour que cette relation bilatérale aille de l’avant et s’élève », a assuré, pour sa part, Xi Jinping.          A la différence de leur entourage, les deux dirigeants ne portaient pas de masque, au fil de plus de trois heures d’entretien, le premier « en présentiel » dans leurs fonctions respectives. Si les divergences de fond demeurent, chacun a fait assaut de bonne volonté. Sans attendre la fin de la rencontre, le ministère des affaires étrangères chinois avait rendu publiques quelques phrases de Xi Jinping supposées marquer l’état d’esprit du dirigeant. Celui-ci jugeait que « l’état actuel des relations sino-américaines ne correspond ni aux intérêts fondamentaux des deux pays et des deux peuples ni aux attentes de la communauté internationale ».          « Nous partageons, à mes yeux, la responsabilité de montrer que la Chine et les Etats-Unis peuvent surmonter leurs différences, éviter que la concurrence ne tourne au conflit », a déclaré à son tour Joe Biden. « Nous pouvons trouver des moyens pour travailler ensemble sur des problématiques mondiales urgentes qui exigent que nous coopérions », a-t-il ajouté dans une allusion à la lutte contre le changement climatique ou à l’insécurité alimentaire. Après l’entretien, le président américain a répété qu’il ne souhaite pas une « une nouvelle guerre froide » avec la Chine. Si aucun communiqué commun n’a été diffusé, les contacts bilatéraux doivent se poursuivre sur tous les sujets de frictions, ont convenu les deux dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine divise le G20, en dépit de l’absence de Poutine                 Le président américain ferme sur Taïwan          Cependant, le résumé publié par le ministère chinois des affaires étrangères à la suite de la rencontre montre que les désaccords entre les deux premières puissances mondiales restent nombreux et que Taïwan constitue la principale pierre d’achoppement. Le communiqué y consacre un paragraphe. « La question de Taïwan (…) est la première ligne rouge qui ne doit pas être franchie dans les relations entre la Chine et les Etats-Unis. Résoudre la question de Taïwan est (…) une affaire intérieure à la Chine. » Le texte précise même que « la paix et la stabilité dans le détroit et l’indépendance de Taïwan sont aussi irréconciliables que l’eau et le feu ».        Il vous reste 38.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/sommet-du-g20-en-indonesie-biden-et-xi-font-assaut-de-bonne-volonte-sans-avancee-sur-les-sujets-qui-fachent_6149844_3210.html"},"headline":"Sommet du G20 en Indon\u00e9sie\u00a0: Biden et Xi font assaut de bonne volont\u00e9, sans avanc\u00e9e sur les sujets qui f\u00e2chent","dateCreated":"2022-11-14T18:51:20+01:00","datePublished":"2022-11-14T18:51:20+01:00","dateModified":"2022-11-14T18:55:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","\u00c9tats-Unis","Diplomatie","Chine"],"description":"Apr\u00e8s environ trois heures d\u2019entretien entre les deux dirigeants, les divergences profondes demeurent. Ta\u00efwan reste une ligne rouge pour P\u00e9kin qui persiste \u00e0 qualifier la situation en Ukraine de \u00ab\u00a0crise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Bali (Indon\u00e9sie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/193/0/4768/2384/1342/671/60/0/e21f8a5_ae9c30c8fc40496781d40fed0e8e800e-1-ebfa399db7124a8aa6f8c4d0065bcba5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-2">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Mike Pence se trouvait au Sénat quand des partisans du président ont pris d’assaut le Capitole.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Vidéos       Donald Trump             Mike Pence accuse Donald Trump de l’avoir « mis en danger » lors de l’assaut du Capitole      vidéo   Mike Pence se trouvait au Sénat quand des partisans du président ont pris d’assaut le Capitole.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 18h42, mis à jour à 18h43        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Il sort de son silence. L’ancien vice-président américain Mike Pence a accusé Donald Trump d’avoir mis sa vie et celle de sa famille en danger par son discours le 6 janvier 2021, jour de l’assaut du Capitole, selon l’extrait d’un entretien diffusé sur la chaîne américaine ABC dimanche 13 novembre. « Cela m’a mis en colère », a-t-il déclaré. Ce jour-là, Mike Pence était au Sénat pour procéder à la certification des résultats de l’élection présidentielle de 2020. Il avait dû être évacué, tous comme les parlementaires présents à ce moment-là.            Mike Pence a choisi de s’exprimer quelques heures avant la prise de parole prévue de Donald Trump, qui n’a pas laissé de doute sur son intention de se déclarer candidat à l’élection présidentielle de 2024. Mike Pence publie par ailleurs ses Mémoires, le 15 novembre, dans lesquels il décrit les pressions qu’il dit avoir subies de la part du camp de Donald Trump pour invalider les résultats de l’élection.                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/11/14/mike-pence-accuse-donald-trump-de-l-avoir-mis-en-danger-lors-de-l-assaut-du-capitole_6149842_1669088.html"},"headline":"Mike Pence accuse Donald Trump de l\u2019avoir \u00ab\u00a0mis en danger\u00a0\u00bb lors de l\u2019assaut du Capitole","dateCreated":"2022-11-14T18:42:37+01:00","datePublished":"2022-11-14T18:42:37+01:00","dateModified":"2022-11-14T18:43:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Donald Trump"],"keywords":["International","Donald Trump","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"Mike Pence se trouvait au S\u00e9nat quand des partisans du pr\u00e9sident ont pris d\u2019assaut le Capitole.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/332/0/3984/1992/1342/671/60/0/1a0ceaa_5733242-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Mike Pence accuse Donald Trump de l\u2019avoir \u00ab\u00a0mis en danger\u00a0\u00bb lors de l\u2019assaut du Capitole","uploadDate":"2022-11-14T18:42:37+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8fhoxn?pubtool=oembed","duration":"01:39"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/332/0/3984/1992/1342/671/60/0/1a0ceaa_5733242-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-3">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’offensive en cours, qui associe l’armée, des milices citoyennes et paysannes, des forces de l’Union africaine et des drones turcs et américains, permet aux autorités de regagner du terrain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        International             En Somalie, la « guerre totale » contre les Chabab      L’offensive en cours, qui associe l’armée, des milices citoyennes et paysannes, des forces de l’Union africaine et des drones turcs et américains, permet aux autorités de regagner du terrain.          Par Noé Hochet-Bodin(Nairobi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Un défilé militaire à Mogadiscio, le 12 avril 2022.  FEISAL OMAR / REUTERS                 Pour la première fois en sept ans, le village a changé de mains. Masjid Ali Gadud, localité située à 120 kilomètres au nord-est de Mogadiscio, n’est plus sous le joug des Chabab. Ce groupe terroriste affilié à Al-Qaida en avait fait une position forte, mais le 30 octobre, l’armée somalienne, appuyée par des milices locales et soutenue par des frappes de drones, l’a délogé de la bourgade.                 La bataille aurait fait plus d’une centaine de morts chez les Chabab, rapportent les médias d’Etat, qui font circuler des photos de corps sans vie. Elle témoigne surtout de la montée en puissance de la campagne anti-Chabab menée par le gouvernement de Mogadiscio et ses alliés. En trois mois, cette coalition, qui associe l’armée somalienne, des troupes d’élite entraînées par la Turquie, 22 000 soldats de la Mission de transition de l’Union africaine en Somalie (Atmis), ainsi que de nombreuses milices citoyennes et paysannes, le tout appuyé par des drones turcs Bayraktar et d’autres de l’armée américaine, a repris près d’une quarantaine de localités semblables à Masjid Ali Gadud.            Mardi 14 novembre, Washington a annoncé augmenter jusqu’à 10 millions de dollars la récompense permettant d’identifier trois chefs islamistes radicaux Chabab, a annoncé lundi l’ambassade américaine au Kenya. « Le programme de récompenses pour la justice du département d’Etat des Etats-Unis (…) augmente ses offres de récompenses, jusqu’à 10 millions de dollars chacune, pour des informations permettant d’identifier ou de localiser les principaux dirigeants chabab Ahmed Diriye, Mahad Karate et Jehad Mostafa », signale un communiqué de la chancellerie, précisant que cette récompense s’applique également à toute information « perturbant les mécanismes financiers des Chabab ».            Multiplication des attaques djihadistes            Les attaques djihadistes se sont en effet multipliées ces dernières semaines : contre l’administration régionale à Beledweyne (Centre) le 4 octobre, contre un hôtel de la ville portuaire de Kismayo le 23, ou encore une base militaire à Mogadiscio le 5 novembre. « Nos messageries WhatsApp sont remplies d’avertissements et d’informations suggérant des attaques à venir, visant surtout des membres du gouvernement », informe un diplomate occidental basé dans la capitale somalienne.                « Ces attentats ont plusieurs buts : créer des divisions au sein de la population, intimider le gouvernement, montrer que le groupe n’est pas mort, tout cela étant aussi motivé par un sentiment de vengeance », informe Hassan Khannenje, directeur du Horn International Institute for Strategic Studies, faisant notamment référence à l’élimination d’Abdullahi Yare, l’un des principaux commandants chabab, dans une frappe de drone américaine, le 3 octobre.            Sur le papier, la force de frappe alignée par Mogadiscio s’avère néanmoins largement supérieure à la dizaine de milliers de combattants que comptent les Chabab. Mais ces derniers se montrent bien décidés à riposter, comme en témoigne le double attentat de Mogadiscio, le 29 octobre, qui a fait plus de 100 morts et 300 blessés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Somalie : à Mogadiscio, la vengeance sanglante des Chabab                    La force de frappe de Mogadiscio est largement supérieure à la dizaine de milliers de combattants que comptent les Chabab            Le 20 août, le groupe armé avait déjà frappé un grand coup en menant une attaque sanglante contre un hôtel de Mogadiscio, faisant 21 morts et 117 blessés. « Je vous invite à vous préparer à une guerre totale contre ces gens sans pitié qui sont hostiles à notre paix », décrétait alors le président somalien Hassan Cheikh Mohamoud, visiblement marqué. Ce dernier, revenu au pouvoir en mai (après un premier mandat entre 2012 et 2017), avait fait de la guerre contre les islamistes sa principale promesse de campagne électorale.                             Lire aussi :  Somalie : le président promet une « guerre totale » contre les islamistes chabab                   Depuis, sa contre-offensive a pris forme. Les combattants islamistes sont constamment harcelés et chassés de certains de leurs fiefs dans les zones rurales du Centre et du Sud, qu’ils contrôlent depuis la création du mouvement, en 2006.            Déplacer la guerre sur le terrain religieux            L’efficacité de l’opération a surpris les observateurs de la poudrière somalienne. « L’élan est nettement du côté gouvernemental », analyse Omar Mahmood, expert auprès de l’International Crisis Group (ICG). « C’est de loin la campagne militaire la plus accomplie dans l’histoire récente », renchérit Hassan Khannenje. « On assiste à un moment d’euphorie d’un point de vue militaire », juge même Roland Marchal, chercheur au CNRS.                Pour gagner du terrain, l’offensive anti-Chabab développe plusieurs axes nouveaux. Le gouvernement a ainsi réussi à convaincre des milices locales de se joindre au combat contre les insurgés. Ceux qu’on appelle les « Ma’awisley » (littéralement, les porteurs de « ma’awis », le sarong dont se drapent les fermiers somaliens) utilisent des tactiques contre-insurrectionnelles efficaces contre les terroristes. « Ce sont des locaux qui bénéficient de leur réseau et ont la compréhension des communautés rurales. Ils connaissent le terrain, les positions des Chabab, les champs de mines, etc. », affirme Roland Marchal, qui estime que leur participation pourrait constituer un « tournant ».                             Lire aussi :  L’Ethiopie, nouvelle cible des Chabab somaliens                   La mobilisation des chefs locaux, représentants des nombreux clans sur lesquels repose le système politique en Somalie, contribue aussi à assécher financièrement les Chabab. Les autorités fédérales poussent les habitants à ne plus payer la « zakat », l’impôt récolté de force par les islamistes et qui leur permet de mener leur campagne militaire.            L’autre nouveauté proposée par Hassan Cheikh Mohamoud consiste à déplacer la guerre sur le terrain religieux. Il est parvenu à réunir derrière lui une multitude de leaders salafistes, soufis et proches des Frères musulmans, pourtant traditionnellement concurrents. En août, il a nommé l’ancien porte-parole des Chabab, Mukhtar Robow, à la tête du ministère des affaires religieuses. L’ancien numéro deux du groupe djihadiste, formé en Afghanistan, était en résidence surveillée depuis son arrestation en 2018. Les Etats-Unis avaient précédemment mis sa tête à prix pour 5 millions de dollars.             En août, le président a nommé l’ancien porte-parole des Chabab, Mukhtar Robow, à la tête du ministère des affaires religieuses            Mukhtar Robow doit permettre à Mogadiscio de reprendre la main sur un narratif religieux jusqu’ici dominé par les insurgés. « Nous ne pouvons pas décrire comme un vrai musulman une personne tuant un autre musulman au milieu du culte et des prières à l’intérieur d’une mosquée, et c’est ce que font les Chabab », déclarait-il en octobre lors d’un discours prononcé à la suite de la prière du vendredi. Signe des temps, son ministère a pris une directive obligeant les médias à dépeindre les Chabab comme des « khawarij », terme qui signifie « renégats » en somali.            « Dépassés, mais pas écrasés »            Les djihadistes maintiennent malgré tout leur emprise sur les campagnes arides du Centre et du Sud, notamment la province du Jubaland. Leurs ressources financières, leur capacité à se fondre dans la population et leurs recrutements forcés concourent à leur résilience. « Ils semblent dépassés par les événements, mais pas écrasés », précise un diplomate occidental.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Somalie terrassée par la sécheresse et la faim                   La bataille s’annonce longue, sur fond de guerre de mouvement et d’implantation du groupe armé au sein de la société somalienne. « Nous avons vu pendant une décennie que les frappes de drones et les opérations spéciales américaines n’ont rien changé, car c’est sur le terrain social qu’il faut investir si le gouvernement veut l’emporter contre les Chabab », assure Omar Mahmood. Selon le chercheur de l’ICG, la victoire dépendra de la capacité du gouvernement à rétablir son autorité et les services publics sur les territoires reconquis.                Une autre interrogation tient au rôle joué par les « Ma’awisley », comme par les autres milices. Le responsable d’une organisation humanitaire, qui requiert l’anonymat, craint que ces combattants posent à l’avenir un nouveau défi. Le gouvernement se devra de les rétribuer pour leur participation dans la campagne anti-Chabab, au risque qu’ils échappent à leur tour à l’autorité du pouvoir central.                 Noé Hochet-Bodin(Nairobi, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/14/en-somalie-la-guerre-totale-contre-les-chabab_6149836_3212.html"},"headline":"En Somalie, la \u00ab\u00a0guerre totale\u00a0\u00bb contre les Chabab","dateCreated":"2022-11-14T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-14T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-14T18:30:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["Somalie","Le Monde Afrique","International"],"description":"L\u2019offensive en cours, qui associe l\u2019arm\u00e9e, des milices citoyennes et paysannes, des forces de l\u2019Union africaine et des drones turcs et am\u00e9ricains, permet aux autorit\u00e9s de regagner du terrain.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Nairobi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/696/0/5500/2750/1342/671/60/0/780f0ce_1668431098765-2022-11-07t123301z-272947518-rc2klt9e9aky-rtrmadp-3-somalia-security.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-4">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le militant politique, résidant en France, a été condamné par contumace. Le MAK est classé « organisation terroriste » en Algérie depuis 2021.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Algérie             Alger condamne à la perpétuité Ferhat Mehenni, le chef du Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie      Le militant politique, résidant en France, a été condamné par contumace. Le MAK est classé « organisation terroriste » en Algérie depuis 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         S’il retourne dans son pays, c’est la prison qui l’attend. Le chef du Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie (MAK) a été condamné lundi 14 novembre par contumace à la perpétuité par un tribunal d’Alger, selon l’agence de presse officielle Algérie Presse Service (APS). Ferhat Mehenni, qui vit en France, a été condamné par le tribunal de Dar El Beïda, à Alger, « pour création d’une organisation terroriste et atteinte à l’intégrité territoriale et à l’unité nationale », selon l’agence.            En mai 2021, les autorités algériennes ont classé le MAK, basé à Paris, comme « organisation terroriste ». Né dans le sillage du « printemps kabyle » de 2001, le MAK est accusé d’avoir des visées « séparatistes » et de racisme anti-arabe. Les militants du MAK encourent la réclusion à perpétuité en vertu d’un article du code pénal qui punit « tout Algérien qui s’active ou qui s’enrôle à l’étranger dans une association, groupe ou organisation terroriste ou subversif » dont les activités « nuisent aux intérêts de l’Algérie ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : les dessous de la crise diplomatique                   Lors de ce procès qui a débuté dimanche, un autre accusé, Brahim Belaabes, a également été condamné à perpétuité. Deux autres coaccusés, Zidane Lafdal et Mounir Boutegrabet, ont été condamnés chacun à vingt ans de prison ferme. Par ailleurs, le tribunal a confirmé le mandat d’arrêt international émis contre les quatre coaccusés, qui se trouvent à l’étranger. D’autres personnes poursuivies dans la même affaire ont été condamnées à des peines allant jusqu’à dix-huit mois de prison ferme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/14/alger-condamne-a-la-perpetuite-ferhat-mehenni-le-chef-du-mouvement-pour-l-autodetermination-de-la-kabylie_6149829_3212.html"},"headline":"Alger condamne \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 Ferhat Mehenni, le chef du Mouvement pour l\u2019autod\u00e9termination de la Kabylie","dateCreated":"2022-11-14T17:28:20+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:28:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Alg\u00e9rie"],"description":"Le militant politique, r\u00e9sidant en France, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 par contumace. Le MAK est class\u00e9 \u00ab\u00a0organisation terroriste\u00a0\u00bb en Alg\u00e9rie depuis 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/379/0/4288/2144/1342/671/60/0/fbbbe70_1668442128947-000-par3274780.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-5">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Attaqué en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en 2020, quand l’actuelle présidente du conseil italien était députée, l’auteur de « Gomorra » comparaît pour diffamation, mardi 15 novembre, à Rome.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Italie             Roberto Saviano : « Quand on attaque un écrivain, on s’attaque aux mots qu’on ne veut pas entendre »      Attaqué en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en 2020, quand l’actuelle présidente du conseil italien était députée, l’auteur de « Gomorra » comparaît pour diffamation, mardi 15 novembre, à Rome.          Propos recueillis par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h24    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Roberto Saviano, à Lyon, le 30 mars 2019.  JEFF PACHOUD / AFP               Roberto Saviano a 43 ans, dont seize passés sous protection policière. En 2006, la publication de Gomorra, une enquête sur la Camorra napolitaine et les ramifications globales de cette organisation criminelle, lui a valu des menaces de mort qui le poursuivent jusqu’à aujourd’hui. Malgré sa « vie blindée » qui limite ses déplacements, il intervient régulièrement dans les grands débats qui traversent la société italienne. Très engagé contre la politique hostile menée par l’Etat italien à l’égard des organisations non gouvernementales investies dans le sauvetage en mer des migrants qui tentent de rejoindre l’Europe, il est une cible récurrente de l’extrême droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ocean-Viking » : le sauvetage du navire humanitaire fracture la relation entre la France et l’Italie                 Mardi 15 novembre, alors qu’une nouvelle crise se noue autour de l’action de ces ONG, il doit comparaître pour diffamation, à Rome. En cause : des propos tenus en 2020 contre Giorgia Meloni, alors députée, et l’ancien ministre de l’intérieur Matteo Salvini, qu’il a qualifiés de « bâtards ». Celle qu’il avait insultée en raison de son opposition aux ONG qui portent secours aux migrants, qu’elle accuse de « transport illégal d’êtres humains », est devenue entre-temps présidente du conseil.          Vous comparaissez pour des propos attaquant Giorgia Meloni pour sa position sur le sauvetage des migrants en mer, au moment même où ce sujet revient sur le devant de la scène, jusqu’à créer une crise diplomatique entre Paris et Rome. Le discours contre les ONG qui aident les migrants s’est-il installé comme un trait structurant du débat public italien ?          Le sujet des migrants est le seul sur lequel l’extrême droite arrivée au pouvoir avec Giorgia Meloni dispose d’une certaine liberté de parole et d’une petite marge de manœuvre politique. Il lui permet de prendre simplement des raccourcis de communication en alimentant des craintes qui sont infondées. C’est une stratégie dont les coûts politiques sont nuls puisqu’elle utilise comme boucs émissaires ceux qui n’ont aucun droit, aucune voix, aucune représentation.          La confrontation avec les ONG n’est cependant pas propre à la famille politique de Mme Meloni. On dit que son gouvernement est le premier exécutif d’extrême droite depuis la fin de la seconde guerre mondiale mais sa politique prend racine dans une approche italienne de la question migratoire qui ne dépend pas des partis au pouvoir. L’action des ONG dérange les accords tacites passés par l’Union européenne avec des milices libyennes auxquelles elle sous-traite sa gestion des frontières, arrangements qui ont été mis en place par un gouvernement de centre gauche en 2017.        Il vous reste 67.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/roberto-saviano-quand-on-attaque-un-ecrivain-on-s-attaque-aux-mots-qu-on-ne-veut-pas-entendre_6149828_3210.html"},"headline":"Roberto Saviano\u00a0: \u00ab\u00a0Quand on attaque un \u00e9crivain, on s\u2019attaque aux mots qu\u2019on ne veut pas entendre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T17:24:46+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:24:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Italie","Livres","Europe","Culture"],"description":"Attaqu\u00e9 en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en\u00a02020, quand l\u2019actuelle pr\u00e9sidente du conseil italien \u00e9tait d\u00e9put\u00e9e, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Gomorra\u00a0\u00bb compara\u00eet pour diffamation, mardi 15\u00a0novembre, \u00e0 Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/84/0/1024/512/1342/671/60/0/9afffba_1668440161961-000-1f86of.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-6">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Berlin a annoncé nationaliser la filiale allemande du géant russe, et Varsovie a placé sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                                              International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Allemagne et la Pologne reprennent le contrôle d’intérêts énergétiques du fournisseur russe Gazprom      Berlin a annoncé nationaliser la filiale allemande du géant russe, et Varsovie a placé sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Berlin a annoncé, lundi 14 novembre, la nationalisation de la filiale allemande du géant russe de l’énergie Gazprom. Objectif : sauver de la faillite ce fournisseur de gaz, surendetté et déjà administré par l’Etat allemand. Il s’agit de garantir la sécurité d’approvisionnement en gaz de l’Allemagne, explique le ministère de l’économie dans un communiqué. Ainsi, Berlin nationalise pour la deuxième fois en quelques mois un groupe énergétique de premier plan, après avoir déjà sauvé l’allemand Uniper, asphyxié par les coupures de gaz russe.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute attaque nucléaire                   La société Sefe, qui opérait auparavant sous le nom de Gazprom Germania, compte parmi ses clients des services publics municipaux et détient une part de marché en Allemagne d’environ 20 %. Le groupe possède aussi de nombreuses infrastructures de transport et de stockage de gaz, dont le plus grand réservoir d’Europe situé à Rehden (Nord-Ouest). L’Etat allemand avait déjà pris le contrôle début avril de l’entreprise, sur fond d’exacerbation des tensions énergétiques entre la Russie et les pays occidentaux depuis l’invasion de l’Ukraine.                 Unique actionnaire de Gazprom Germania, Gazprom avait annoncé, le 1er avril, qu’il avait retiré ses actifs de sa filiale. Berlin avait voulu éviter que l’entreprise tombe entre des mains hostiles, voire qu’elle soit liquidée, et avait confié, pour six mois, sa gestion à l’Agence fédérale des réseaux (Bundesnetzagentur), la rebaptisant Sefe. Un arrêté comptable datant de fin août précise que Sefe compte 1 milliard d’euros de capitaux propres pour 3 milliards de dettes, signifiant qu’elle se trouve en situation de surendettement. « Les partenaires commerciaux et les banques ont suspendu leurs relations d’affaires avec la société ou sont réticents à en nouer de nouvelles », a signalé le ministère de l’économie.            « Eviter une paralysie »            Pour assainir la situation financière et clarifier le lien de propriété, Berlin va procéder à une manœuvre comptable : le capital incluant les réserves va être réduit dans un premier temps à zéro, avec pour conséquence que l’ancien actionnaire russe va perdre le contrôle, moyennant une indemnité qui reste à déterminer. L’Allemagne injectera ensuite 225 millions d’euros dans la société, devenant ainsi le « nouvel actionnaire unique ».            Berlin prévoit également de porter à 13,8 milliards d’euros un prêt de la banque publique KfW à l’entreprise, afin d’augmenter les fonds propres de celle-ci par un échange de dettes contre des actions. Ces mesures seront financées par le plan de soutien de 200 milliards d’euros décidé début octobre par Berlin pour protéger son économie face à la crise énergétique et qui a été critiqué par plusieurs pays européens.                La Pologne a pour sa part placé sous tutelle, lundi, la participation de Gazprom dans la société EuRoPol Gaz qui gère le tronçon polonais du gazoduc Yamal, a annoncé le ministère polonais du développement. Gazprom contrôlait 48 % de cette société, contre 52 % pour l’Etat polonais.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la ville libérée de Kherson, des récits d’horreur après l’occupation russe                   Cette mesure, prise à la demande de l’Agence de la sécurité nationale (ABW, contre-espionnage), est « nécessaire (…) notamment pour éviter une paralysie décisionnelle de cette entreprise et assurer la sécurité des infrastructures critiques destinées au transport du gaz », précise le ministre du développement Waldemar Buda dans un communiqué.            Le gazoduc Yamal-Europe, ouvert en 1994, relie la ville de Torjok, dans le centre de la Russie, via la Pologne à l’Allemagne, sur plus de 2 000 kilomètres. Avant l’agression russe contre l’Ukraine en février, il était l’un des principaux vecteurs de l’approvisionnement de l’Europe en gaz russe. Fin avril, Gazprom a suspendu complètement les livraisons de gaz à la Pologne dans le cadre du contrat Yamal.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/guerre-en-ukraine-l-allemagne-et-la-pologne-reprennent-le-controle-d-interets-energetiques-du-fournisseur-russe-gazprom_6149826_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne et la Pologne reprennent le contr\u00f4le d\u2019int\u00e9r\u00eats \u00e9nerg\u00e9tiques du fournisseur russe Gazprom","dateCreated":"2022-11-14T17:04:29+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:04:29+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:48:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Pologne","Ukraine","International","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Guerre en Ukraine","Europe","\u00c9conomie","Allemagne"],"description":"Berlin a annonc\u00e9 nationaliser la filiale allemande du g\u00e9ant russe, et Varsovie a plac\u00e9 sous tutelle la participation de Gazprom dans le gazoduc Yamal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/603/0/7944/3972/1342/671/60/0/b2dfcb1_a6f6256ddb3d43ea85dbc38458313230-a6f6256ddb3d43ea85dbc38458313230-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-7">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Au total, une quarantaine de femmes ont été arrêtées par le groupe djihadiste après la mort d’enfants d’un commandant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Boko Haram             Au Nigeria, une vingtaine de femmes, accusées de sorcellerie, tuées par Boko Haram      Au total, une quarantaine de femmes ont été arrêtées par le groupe djihadiste après la mort d’enfants d’un commandant.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des militants de Boko Haram ont tué une vingtaine de femmes dans le nord-est du Nigeria, ont déclaré dimanche 13 novembre à l’Agence France-Presse (AFP) des proches des victimes et une rescapée.            Une quarantaine de femmes, soupçonnées de pratiquer la sorcellerie après la mort soudaine des enfants d’un commandant du groupe djihadiste, ont été arrêtées une semaine auparavant et retenues dans le village d’Ahraza, près de la ville de Gwoza, dans l’Etat du Borno, sur ordre du chef djihadiste Ali Guyile, selon ces sources.            « [Ali Guyile] a dit qu’il allait enquêter sur notre implication dans la mort de ses enfants et donner une punition appropriée si nous étions reconnues coupables », a déclaré Talkwe Linbe, qui a fui vers la capitale régionale, Maiduguri. « Jeudi, il a ordonné que quatorze d’entre nous soient abattues. J’ai eu de la chance de ne pas en faire partie et mon petit ami, parmi les hommes qui nous gardaient, m’a aidée à m’échapper la même nuit », a ajouté la femme de 67 ans.            Des accusations récurrentes                             Lire aussi :  Au Nigeria, des jeunes choisissent l’exil en pleine crise économique : « Si je dois partir par la route, je n’hésiterai pas non plus »                   Les accusations de sorcellerie ne sont pas rares au Nigeria, malgré le conservatisme religieux du pays, divisé entre un nord majoritairement musulman et un sud majoritairement chrétien. Samedi, le jour où Mme Linbe est arrivée à Maiduguri, douze autres femmes ont été massacrées, selon des habitants.                 « J’ai reçu un appel de Gwoza m’informant que ma mère, deux tantes et neuf autres femmes ont été massacrées [samedi] sur ordre d’Ali Guyile, qui les a accusées d’être des sorcières ayant tué ses trois enfants », a affirmé Abdullahi Gyya, qui vit à Maiduguri.            Tijjani Usman, un résident de Maiduguri originaire de Gwoza, a confirmé ces informations sur la base d’appels qu’il a reçus de ses relations à Gwoza. Le sort des autres femmes détenues est pour l’heure inconnu.            Contactée, l’armée nigériane n’a pas répondu dans l’immédiat, mais des sources sécuritaires ont déclaré qu’elles menaient une enquête. La commissaire aux affaires féminines de l’Etat du Borno a déclaré à l’AFP qu’elle n’avait pas entendu parler de l’incident, mais qu’elle se pencherait sur la question.                Les forces de sécurité nigérianes peinent à lutter contre Boko Haram et les djihadistes affiliés au groupe Etat islamique, dont l’insurrection a fait plus de 40 000 morts et 2 millions de déplacés depuis 2009.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/nigeria-une-vingtaine-de-femmes-tuees-par-boko-haram_6149821_3210.html"},"headline":"Au Nigeria, une vingtaine de femmes, accus\u00e9es de sorcellerie, tu\u00e9es par Boko Haram","dateCreated":"2022-11-14T16:22:15+01:00","datePublished":"2022-11-14T16:22:15+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:39:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Boko Haram"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Nigeria","Boko Haram"],"description":"Au total, une quarantaine de femmes ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9es par le groupe djihadiste apr\u00e8s la mort d\u2019enfants d\u2019un commandant.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/31/183/0/2200/1100/1342/671/60/0/b3c02ff_5177988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Boko Haram","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/boko-haram/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-8">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le secteur de l’agriculture doit s’adapter au plus vite : non seulement pour assurer la sécurité alimentaire mondiale, mais aussi parce qu’il constitue un levier important de baisse des émissions mondiales de gaz à effet de serre, rappellent la sociologue Marie Hrabanski et le politiste Gilles Massardier dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       COP27         COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Tribune        Marie Hrabanski  Chercheuse en sociologie politique          Gilles Massardier  Chercheur en science politique        Le secteur de l’agriculture doit s’adapter au plus vite : non seulement pour assurer la sécurité alimentaire mondiale, mais aussi parce qu’il constitue un levier important de baisse des émissions mondiales de gaz à effet de serre, rappellent la sociologue Marie Hrabanski et le politiste Gilles Massardier dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’agriculture a longtemps été absente des négociations internationales sur le climat. Il a fallu attendre l’action commune de Koronivia, adoptée lors de la COP23 en 2017, pour que les questions agricoles et d’alimentation soient intégrées dans les négociations climatiques internationales.          Ce processus devait s’achever à Glasgow (Ecosse) en 2021, mais les parties prenantes ont décidé de reculer d’un an l’échéance, afin de consolider techniquement cet enjeu. La COP27, qui se tient en ce moment en Egypte, à Charm El-Cheikh, est donc particulièrement attendue.          Un environnement institutionnel          D’une part, le sommet doit permettre la mise en place d’un objectif mondial sur l’adaptation, dans un contexte particulièrement tendu entre les pays du Sud et les pays développés.          D’autre part, les parties devront prendre des engagements sur leur secteur agricole, leurs forêts et leurs sols. L’enjeu des travaux de la prochaine COP est donc pour les Etats de construire un environnement institutionnel (organes, finances, instruments d’intervention) efficient, promouvant des systèmes agricoles et alimentaires adaptés au défi climatique.          D’après les derniers travaux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), l’agriculture et les systèmes alimentaires représentent 37 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre (GES), en incluant la déforestation (GIEC, 2022). Dans le même temps, les terres agricoles, via la végétation et les sols, sont un puits de carbone important, séquestrant 29 % des émissions totales de gaz à effet de serre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour accélérer la décarbonation de l’agriculture d’ici à 2050, il faudra modifier notre façon de concevoir l’alimentation »                 Le secteur possède en outre un potentiel élevé de réduction de ses propres émissions (75 %). Il peut dès lors constituer un levier pour le développement de stratégies de captage et d’atténuation des GES. Enfin, et surtout : l’agriculture est une des principales victimes du changement climatique, essentiellement dans les pays tropicaux et dans les pays du pourtour méditerranéen.           « Les instruments les plus efficients sont, le plus souvent, des combinaisons d’instruments associant incitations, conditionnalités réglementaires contraignantes et informations climatiques »          Certes, une des caractéristiques de l’agriculture est d’avoir toujours anticipé les aléas climatiques, mais quand ceux-ci deviennent la règle, l’impératif devient la résilience rapide des systèmes de production agricole et alimentaire. Des politiques publiques d’adaptation ambitieuses et efficientes peuvent aider à assurer cette transition. Mais de quelle efficience parle-t-on ?        Il vous reste 60.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/14/cop27-l-agriculture-est-une-des-principales-victimes-du-changement-climatique_6149817_3232.html"},"headline":"COP27\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019agriculture est une des principales victimes du changement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-14T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-14T17:39:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","COP27"],"keywords":["International","D\u00e9bats","COP27","Conf\u00e9rences climat","Tribunes","Climat","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Le secteur de l\u2019agriculture doit s\u2019adapter au plus vite\u00a0: non seulement pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale, mais aussi parce qu\u2019il constitue un levier important de baisse des \u00e9missions mondiales de gaz \u00e0 effet de serre, rappellent la sociologue Marie Hrabanski et le politiste Gilles Massardier dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Hrabanski","description":"Chercheuse en sociologie politique"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Massardier","description":"Chercheur en science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/125/0/4000/2000/1342/671/60/0/20df1a5_1664132392907-080-hl-mbertrand-1823033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-9">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ L’opposant égyptien, qui a commencé une grève de la faim le 2 avril, avait cessé de boire de l’eau le 6 novembre, premier jour de la COP27 en Egypte.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Egypte             Egypte : le militant Alaa Abd El-Fattah donne une « preuve de vie » en prison, selon sa sœur      L’opposant égyptien, qui a commencé une grève de la faim le 2 avril, avait cessé de boire de l’eau le 6 novembre, premier jour de la COP27 en Egypte.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h36, mis à jour à 16h21        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le militant Alaa Abd El-Fattah, lors d’une conférence à l’université américaine du Caire, le 29 mars 2019.  NARIMAN EL-MOFTY / AP                 La famille de l’opposant égyptien Alaa Abd El-Fattah a annoncé lundi 14 novembre avoir reçu une lettre qualifiée de « preuve de vie », a signalé sur Twitter une sœur de l’opposant égyptien emprisonné et gréviste de la faim. « Alaa est vivant, il dit qu’il a de nouveau bu de l’eau le 12 novembre, a écrit sa sœur Sanaa Seif, qui s’est dite “soulagée” dans un tweet. C’est son écriture, il n’y a pas de doute. Enfin une preuve de vie. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la COP27, l’ombre tenace d’Alaa Abd El-Fattah, célèbre prisonnier politique égyptien en grève de la faim                   Alaa Abd El-Fattah, militant et blogueur de premier plan, a été condamné en décembre 2021 à cinq ans de prison pour diffusion de fausses nouvelles et a entamé, le 2 avril, une grève de la faim qui dure depuis 220 jours, afin de protester contre son emprisonnement et ses conditions de détention.                 Depuis son arrivée au pouvoir, à la suite de la destitution par l’armée du président islamiste Mohamed Morsi à l’été 2013, le président Abdel Fattah Al-Sissi est accusé par les ONG de mener une répression sévère contre ses opposants et les défenseurs des droits humains.            Dans une escalade qui a coïncidé avec l’arrivée des dirigeants mondiaux en Egypte pour la conférence sur le climat COP27, Alaa Abd El-Fattah avait informé sa famille qu’il cesserait de boire de l’eau dimanche 6 novembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/le-militant-alaa-abdel-fattah-donne-une-preuve-de-vie-en-prison-selon-sa-s-ur_6149813_3210.html"},"headline":"Egypte\u00a0: le militant Alaa Abd El-Fattah donne une \u00ab\u00a0preuve de vie\u00a0\u00bb en prison, selon sa s\u0153ur","dateCreated":"2022-11-14T15:36:12+01:00","datePublished":"2022-11-14T15:36:12+01:00","dateModified":"2022-11-14T16:21:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egypte"],"keywords":["Egypte","Le Monde Afrique","International","COP27","Conf\u00e9rences climat","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019opposant \u00e9gyptien, qui a commenc\u00e9 une gr\u00e8ve de la faim le 2\u00a0avril, avait cess\u00e9 de boire de l\u2019eau le 6\u00a0novembre, premier jour de la COP27 en Egypte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/348/0/4175/2087/1342/671/60/0/7f022e1_4edd33474799470f90824cb38a2d1bb4-168967fb526a4714bdd77af931f5b716-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-10">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ « Les mois à venir seront difficiles » pour l’Ukraine, avertit le chef de l’OTAN, qui appelle à ne pas « sous-estimer la Russie » alors que l’Ukraine célèbre la libération de Kherson, reprise aux Russes la semaine dernière.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                    Emmanuel Macron affirme qu’il va continuer à parler à Vladimir Poutine         Ce qu’il faut savoir ce lundi 14 novembre, au 264ᵉ jour de la guerre                    Le contexte          Image de couverture :  Un ouvrier arrache une affiche où est écrit « La Russie est là pour toujours » dans la ville de Kherson (Ukraine), récemment reprise par les Ukrainiens, le 14 novembre 2022.   OLEKSANDR GIMANOV / AFP          « Quatre cents crimes de guerre documentés », selon Zelensky. Le président ukrainien a déclaré dimanche 13 novembre que les « corps des tués [qui] sont retrouvés dans la région libérée sont à la fois ceux de civils et de militaires ». Il a également annoncé que 400 « crimes de guerre » russes avaient été documentés par l’Etat ukrainien, sans préciser s’ils concernent uniquement la région de Kherson.La plupart des foyers de la ville libérée de Kherson étaient toujours privés d’électricité et d’eau dimanche, ont fait savoir des responsables régionaux, deux jours après la reprise de la ville. Le gouverneur de la région, Iaroslav Ianouchevytch, a annoncé que les autorités avaient décidé de maintenir un couvre-feu de 17 heures à 8 heures du matin, ainsi que d’interdire aux gens de quitter ou d’entrer dans la ville par mesure de sécurité. « L’ennemi a miné toutes les infrastructures critiques », a-t-il mis en garde.Les policiers ukrainiens sont revenus samedi à Kherson après le retrait des troupes russes acté vendredi, dans le cadre des efforts rapides, mais prudents, déployés par l’Etat afin de rétablir ses services dans cette ville du sud de l’Ukraine.Des scènes de liesse de la population y sont visibles, après huit mois d’occupation russe qui ont laissé la ville en situation fragile. Autographes et embrassades avec leurs soldats stars, klaxons de voitures, drapeaux jaune et bleu partout.« Les occupants ont détruit toutes les infrastructures essentielles », a expliqué Volodymyr Zelensky samedi, précisant, en outre, que 2 000 engins explosifs avaient été neutralisés depuis la reprise effective de la ville, vendredi.Des bombardements dans la ville de Hornostaïvka, occupé par l’armée russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l’oblast de Kherson, ont causé la mort, samedi, de deux femmes, a rapporté sur Telegram le gouverneur de l’oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont été utilisés.L’état-major ukrainien a rapporté, samedi, que d’intenses combats se poursuivaient dans l’oblast de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, notamment près de Bakhmout, d’Avdiïvka et de Novopavlivka, évoquant de nombreuses frappes aériennes et des bombardements russes. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a déclaré qu’il y avait des « batailles extrêmement brutales tous les jours ». « C’est juste l’enfer là-bas », a-t-il décrit.« Mettre fin à la guerre menée par la Russie constitue un impératif moral et tout simplement la meilleure chose à faire pour l’économie mondiale », a déclaré la secrétaire au Trésor américain, Janet Yellen, lundi, en marge d’une rencontre avec son homologue français, Bruno Le Maire. Moscou a appelé le G20, qui rassemble les grandes économies mondiales, à se concentrer sur les questions économiques et financières plutôt que politiques et sécuritaires.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux » : dans Kherson libérée, les soldats ukrainiens accueillis par une foule en liesse         Rencontre. Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris         Factuel. Banksy dévoile une œuvre dans la banlieue de Kiev         Récit. Dans Kherson libérée, la joie et la peur des bombardements russes         Chronique. Matières premières : « Le cours du blé mené en bateau »         Factuel. Près de 100 000 ressortissants russes se sont installés en Géorgie pour fuir leur pays         Récit. « On se sent moins seuls » : comment les Russes se cotisent pour payer les amendes des opposants à la guerre         Entretien. James Cleverly : « Tout le monde veut que le conflit trouve une issue, mais elle doit être juste pour le peuple ukrainien »         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                          Emmanuel Macron affirme qu’il va continuer à parler à Vladimir Poutine         Ce qu’il faut savoir ce lundi 14 novembre, au 264ᵉ jour de la guerre                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-14T17:20:19+00:00","coverageEndTime":"2022-11-15T05:20:19+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute at...","description":"\u00ab\u00a0Les mois \u00e0 venir seront difficiles\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine, avertit le chef de l\u2019OTAN, qui appelle \u00e0 ne pas \u00ab\u00a0sous-estimer la Russie\u00a0\u00bb alors que l\u2019Ukraine c\u00e9l\u00e8bre la lib\u00e9ration de Kherson, reprise aux Russes la semaine derni\u00e8re.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute attaque nucléaire","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0Les mois \u00e0 venir seront difficiles\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine, avertit le chef de l\u2019OTAN, qui appelle \u00e0 ne pas \u00ab\u00a0sous-estimer la Russie\u00a0\u00bb alors que l\u2019Ukraine c\u00e9l\u00e8bre la lib\u00e9ration de Kherson, reprise aux Russes la semaine derni\u00e8re.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/0/4176/2784/1342/894/3/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-14T17:20:19+00:00"
,"endDate":"2022-11-15T05:20:19+00:00"
  Justin Trudeau, le premier ministre canadien a annonc\u00e9 une nouvelle aide militaire \u00e0 destination de l\u2019Ukraine d\u2019une valeur de 500\u00a0millions de dollars (environ 363\u00a0millions d\u2019euros). \u00ab\u00a0Les fonds serviront \u00e0 de l\u2019\u00e9quipement militaire, de surveillance et de communication, \u00e0 du carburant et \u00e0 du mat\u00e9riel m\u00e9dical\u00a0\u00bb, est-il pr\u00e9cis\u00e9 dans un communiqu\u00e9 du gouvernement.          Par ailleurs, le Canada annonce de nouvelles sanctions visant vingt-trois responsables russes. Parmi eux \u00ab\u00a0des policiers et enqu\u00eateurs, des procureurs, des juges et des responsables de l\u2019administration p\u00e9nitentiaire impliqu\u00e9s dans des violations flagrantes et syst\u00e9matiques des droits de la personne \u00e0 l\u2019\u00e9gard de dirigeants de l\u2019opposition russe\u00a0\u00bb, est-il d\u00e9taill\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Canada a annonc\u00e9 une nouvelle aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine d\u2019une valeur de 500\u00a0millions de dollars","dateModified":"2022-11-14T17:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728880","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T17:23:36+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, va demander mardi \u00e0 son homologue chinois, Xi Jinping, qu\u2019il rencontrera en marge du sommet du G20, de \u00ab\u00a0faire pression\u00a0\u00bb sur la Russie pour qu\u2019elle revienne \u00e0 la table des n\u00e9gociations dans le conflit en Ukraine, et qu\u2019elle \u00ab\u00a0respecte le droit international\u00a0\u00bb, a communiqu\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise.          Emmanuel Macron va essayer de le \u00ab\u00a0convaincre\u00a0\u00bb, tout comme le premier ministre indien, Narendra Modi, qu\u2019il verra mercredi, que \u00ab\u00a0la poursuite de la guerre n\u2019est pas une bonne chose, m\u00eame de leur point de vue\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Quelles que soient les divergences, la Chine ne peut pas voir d\u2019un bon \u0153il la mont\u00e9e des tensions et de l\u2019instabilit\u00e9\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise.          La Chine et l\u2019Inde n\u2019ont pas condamn\u00e9 l\u2019offensive russe en Ukraine et restent r\u00e9ticents \u00e0 critiquer Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron va demander \u00e0 Xi Jinping de \u00ab\u00a0faire pression\u00a0\u00bb sur Vladimir Poutine pour une reprise de...","dateModified":"2022-11-14T17:36:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T15:40:50+00:00","articleBody":"     Le directeur de la CIA, William Burns, s\u2019est rendu en Turquie, \u00e0 Ankara, pour rencontrer son homologue russe, Sergue\u00ef\u00a0Narychkine, et le mettre en garde contre les cons\u00e9quences d\u2019un recours \u00e0 l\u2019arme nucl\u00e9aire, que la Russie a menac\u00e9 d\u2019utiliser en Ukraine, a communiqu\u00e9 la Maison Blanche. M.\u00a0Burns doit transmettre un avertissement \u00e0 M.\u00a0Narychkine \u00ab\u00a0sur les cons\u00e9quences de l\u2019emploi d\u2019armes nucl\u00e9aires par la Russie et les risques d\u2019escalade pour la stabilit\u00e9 strat\u00e9gique\u00a0\u00bb, a fait savoir un porte-parole du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale des Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute attaque nucl\u00e9aire","dateModified":"2022-11-14T16:11:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728817","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T15:26:18+00:00","articleBody":"     L\u2019Etat allemand a annonc\u00e9 lundi la nationalisation de la filiale allemande du grand groupe russe Gazprom afin de sauver de la faillite ce fournisseur de gaz, surendett\u00e9, qu\u2019il administre d\u00e9j\u00e0 depuis avril. Il s\u2019agit de garantir la \u00ab\u00a0s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement en gaz\u00a0\u00bb de l\u2019Allemagne, explique le minist\u00e8re allemand de l\u2019\u00e9conomie dans un communiqu\u00e9.          De son c\u00f4t\u00e9, Varsovie a plac\u00e9 sous tutelle la participation du groupe russe dans la soci\u00e9t\u00e9 Europol Gaz qui g\u00e8re le tron\u00e7on polonais du gazoduc Yamal-Europe, afin \u00ab\u00a0d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 des infrastructures critiques\u00a0\u00bb du pays, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re polonais du d\u00e9veloppement. Gazprom contr\u00f4lait 48\u00a0% de cette soci\u00e9t\u00e9, contre 52\u00a0% pour l\u2019Etat polonais.             Lire aussi :   Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne et la Pologne reprennent le contr\u00f4le d\u2019int\u00e9r\u00eats \u00e9nerg\u00e9tiques du fournisseur russe Gazprom          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Berlin nationalise la filiale allemande de Gazprom et Varsovie prend le contr\u00f4le des actifs du groupe rus...","dateModified":"2022-11-14T17:29:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T15:00:35+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a salu\u00e9 lundi la reprise de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, comme une \u00ab\u00a0victoire importante\u00a0\u00bb de Kiev face \u00e0 la Russie. Toutefois, il a estim\u00e9 que l\u2019\u00e9volution de la situation sur le terrain allait \u00ab\u00a0ralentir\u00a0\u00bb pendant l\u2019hiver. \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019on va voir les choses ralentir \u00e0 cause de l\u2019hiver (\u2026) mais je pense que l\u2019issue [du conflit] reste \u00e0 voir, outre que je suis confiant dans le fait que la Russie ne va pas occuper\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 M. Biden devant la presse sur l\u2019\u00eele indon\u00e9sienne de Bali.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La reprise de Kherson est une \u00ab\u00a0victoire importante\u00a0\u00bb, salue Joe Biden","dateModified":"2022-11-14T15:09:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T14:43:13+00:00","articleBody":"     Le service de s\u00e9curit\u00e9 ukrainien, SBU, a affirm\u00e9 avoir arr\u00eat\u00e9 \u00e0 Kherson un militaire russe. \u00ab\u00a0L\u2019homme \u00e9tait d\u00e9guis\u00e9 en civil et a tent\u00e9 de se faire passer pour un \u201clocal\u201d\u00a0\u00bb, a fait savoir cette structure dans un communiqu\u00e9, quelques heures apr\u00e8s la visite surprise du pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky.          Selon le SBU, \u00ab\u00a0il a admis qu\u2019il \u00e9tait un soldat professionnel\u00a0\u00bb des forces russes, charg\u00e9 de \u00ab\u00a0recueillir des renseignements (\u2026) et d\u2019effectuer [des op\u00e9rations] de sabotage\u00a0\u00bb. Dans une vid\u00e9o accompagnant le communiqu\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux, ce militaire russe, les yeux band\u00e9s, se dit \u00eatre \u00ab\u00a0n\u00e9 en\u00a02002 dans la r\u00e9gion de l\u2019Alta\u00ef\u00a0\u00bb, dans le sud de la Russie, et op\u00e9r\u00e9 pour une unit\u00e9 bas\u00e9e \u00ab\u00a0\u00e0 Birobidjan\u00a0\u00bb dans l\u2019Extr\u00eame-Orient russe.          Dans la ville de Kherson, lib\u00e9r\u00e9e vendredi, les craintes que des soldats de Moscou soient toujours pr\u00e9sents incognito sont fortes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le service de s\u00e9curit\u00e9 ukrainien dit avoir arr\u00eat\u00e9 \u00e0 Kherson un militaire russe \u00ab\u00a0d\u00e9guis\u00e9 en civil...","dateModified":"2022-11-14T15:08:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T13:58:21+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, et le pr\u00e9sident chinois, Xi Jinping, se serrent la main avant une r\u00e9union en marge du sommet du G20, lundi 14\u00a0novembre 2022, \u00e0 Bali, en Indon\u00e9sie. ALEX BRANDON \/ AP           Joe Biden et son homologue chinois, Xi Jinping, se sont mis d\u2019accord lundi sur leur \u00ab\u00a0opposition\u00a0\u00bb \u00e0 tout recours \u00e0 l\u2019arme nucl\u00e9aire en Ukraine, alors que P\u00e9kin refuse de condamner l\u2019invasion russe. \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident Biden et le pr\u00e9sident Xi ont r\u00e9it\u00e9r\u00e9 leur accord sur le fait qu\u2019une guerre nucl\u00e9aire ne devrait jamais \u00eatre men\u00e9e et ne peut jamais \u00eatre gagn\u00e9e, et ont soulign\u00e9 leur opposition \u00e0 un recours ou \u00e0 une menace de recours aux armes nucl\u00e9aires en Ukraine\u00a0\u00bb, a fait savoir la Maison Blanche dans un communiqu\u00e9.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/fef9a7f_3f210d4d515740a090aedb5207ba92d0-1-1abb0018c509485b9e790041358df2ed.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden et Xi Jinping disent leur \u00ab\u00a0opposition\u00a0\u00bb \u00e0 tout recours \u00e0 l\u2019arme nucl\u00e9aire","dateModified":"2022-11-14T14:01:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T13:50:17+00:00","articleBody":"     Lors de sa visite dans la ville de Kherson pour se f\u00e9liciter de sa reprise \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a estim\u00e9 que cette r\u00e9cup\u00e9ration annon\u00e7ait le \u00ab\u00a0d\u00e9but de la fin de la guerre\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous avan\u00e7ons pas \u00e0 pas \u00e0 travers notre pays (\u2026) occup\u00e9 temporairement\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Les forces russes s\u2019\u00e9taient retir\u00e9es quelques jours plus t\u00f4t de Kherson apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation, laissant le champ libre aux soldats ukrainiens pour entrer dans la ville vendredi.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est le d\u00e9but de la fin de la guerre\u00a0\u00bb, estime Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-11-14T13:59:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:59:11+00:00","articleBody":"     Un \u00e9tudiant zambien de 23\u00a0ans, condamn\u00e9 en Russie et qui purgeait une peine de neuf ans et six mois de prison pr\u00e8s de Moscou, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 au combat en Ukraine, a annonc\u00e9 lundi le gouvernement zambien. Lemekhani Nathan Nyirenda \u00ab\u00a0est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 22\u00a0septembre\u00a02022 en Ukraine\u00a0\u00bb, a signal\u00e9 dans un communiqu\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Stanley Kakubo, en pr\u00e9cisant avoir demand\u00e9 \u00e0 la Russie \u00ab\u00a0des informations sur les circonstances dans lesquelles un citoyen zambien, qui purge une peine de prison \u00e0 Moscou, a pu \u00eatre recrut\u00e9 pour combattre en Ukraine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un \u00e9tudiant zambien prisonnier en Russie tu\u00e9 au combat en Ukraine","dateModified":"2022-11-14T13:29:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:50:22+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir rencontr\u00e9 les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) \u00e0 Bruxelles, l\u2019opposante bi\u00e9lorusse en exil Svetlana Tsikhanovska\u00efa a jug\u00e9 lundi\u00a0que son pays \u00e9tait \u00ab\u00a0de facto sous occupation militaire\u00a0\u00bb de la Russie, exhortant Bruxelles \u00e0 maintenir la pression sur le r\u00e9gime du dirigeant, Alexandre Loukachenko. Ce dernier ne\u00a0\u00ab\u00a0contr\u00f4le pas la pr\u00e9sence des troupes russes\u00a0\u00bb ni le stationnement des \u00e9quipements militaires de Moscou en Bi\u00e9lorussie, a-t-elle soulign\u00e9, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Il doit simplement \u00eatre d\u2019accord avec tout, car il sait que, sans le soutien du [pr\u00e9sident russe Vladimir] Poutine, il ne pourra pas survivre politiquement en Bi\u00e9lorussie.\u00a0\u00bb          Sveltana Tsikhanovska\u00efa vit en exil apr\u00e8s avoir fui \u00e0 l\u2019\u00e9tranger face \u00e0 la r\u00e9pression brutale lanc\u00e9e par Alexandre Loukachenko, qui a revendiqu\u00e9 la victoire lors de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2020, consid\u00e9r\u00e9es comme\u00a0\u00ab\u00a0vol\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0par l\u2019Occident.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Bi\u00e9lorussie est \u00ab\u00a0de facto\u00a0\u00bb sous occupation russe, selon la cheffe de l\u2019opposition en exil Svet...","dateModified":"2022-11-14T12:57:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728644","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:32:27+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a jug\u00e9 lundi \u00ab\u00a0essentiel\u00a0\u00bb l\u2019accord permettant l\u2019exportation de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, qui expire cette semaine. \u00ab\u00a0L\u2019initiative en faveur des c\u00e9r\u00e9ales de la mer Noire et les efforts visant \u00e0 garantir que les denr\u00e9es alimentaires et les engrais russes puissent circuler sur les march\u00e9s mondiaux sont essentiels pour la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale\u00a0\u00bb, a averti M. Guterres lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avant le sommet du G20 sur l\u2019\u00eele indon\u00e9sienne de Bali, appelant \u00e0 \u00ab\u00a0agir de toute urgence pour \u00e9viter la famine et la faim dans un nombre croissant d\u2019endroits dans le monde\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019accord c\u00e9r\u00e9alier est \u00ab\u00a0essentiel pour la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale\u00a0\u00bb, selon l\u2019ONU","dateModified":"2022-11-14T12:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:27:49+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais va \u00ab\u00a0continuer\u00a0\u00bb \u00e0 parler avec son homologue russe, grand absent du sommet du G20 \u00e0 Bali, en Indon\u00e9sie, a fait savoir lundi l\u2019Elys\u00e9e. \u00ab\u00a0Il y a une s\u00e9rie de tensions et un isolement (\u2026) qui est une des causes de ce choix\u00a0\u00bb de Vladimir Poutine de ne pas venir, mais Emmanuel Macron \u00ab\u00a0l\u2019appellera apr\u00e8s ce G20\u00a0\u00bb, a relev\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise, \u00e0 la veille de l\u2019ouverture du sommet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron affirme qu\u2019il va continuer \u00e0 parler \u00e0 Vladimir Poutine","dateModified":"2022-11-14T12:30:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:18:08+00:00","articleBody":"     Lundi, l\u2019arm\u00e9e russe a affirm\u00e9 avoir pris Pavlivka, une localit\u00e9 de l\u2019Est ukrainien situ\u00e9e dans la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s des semaines de revers et de retraites, c\u2019est un rare succ\u00e8s revendiqu\u00e9 par Moscou. Au d\u00e9but de novembre, des m\u00e9dias s\u2019\u00e9taient fait l\u2019\u00e9cho de violents combats pr\u00e8s de ce bourg et qui auraient fait des centaines de morts, de bless\u00e9s et de disparus du c\u00f4t\u00e9 russe. Une responsable russe avait reconnu des pertes, mais pas d\u2019une telle ampleur.          La prise de Pavlivka a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e quelques jours apr\u00e8s la retraite des troupes russes d\u2019une partie de la r\u00e9gion administrative ukrainienne de Kherson, dont la ville \u00e9ponyme, o\u00f9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019est rendu lundi. L\u2019arm\u00e9e russe a, en outre, abandonn\u00e9, au d\u00e9but de septembre, l\u2019essentiel de la r\u00e9gion de Kharkiv, dans le Nord-Est ukrainien, un autre revers de taille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie revendique la conqu\u00eate d\u2019une localit\u00e9 de l\u2019est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-11-14T12:42:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:15:07+00:00","articleBody":"     Alors que l\u2019Ukraine c\u00e9l\u00e8bre la lib\u00e9ration de Kherson, ville-cl\u00e9 du sud du pays reprise aux Russes la semaine derni\u00e8re, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg a averti que \u00ab\u00a0les mois \u00e0 venir seront difficiles\u00a0\u00bb\u00a0pour le pays. \u00ab\u00a0Nous ne devons pas commettre l\u2019erreur de sous-estimer la Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Stoltenberg lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 La Haye. Et de poursuivre\u00a0:           L\u2019objectif de Poutine est de laisser l\u2019Ukraine froide et sombre cet hiver.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les mois \u00e0 venir seront difficiles\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine, avertit le chef de l\u2019OTAN","dateModified":"2022-11-14T12:24:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T12:09:31+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il est impossible de tuer l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 lundi le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, cit\u00e9 dans un communiqu\u00e9 de la pr\u00e9sidence ukrainienne alors qu\u2019il \u00e9tait en visite dans la ville de Kherson, reprise aux Russes en fin de semaine derni\u00e8re\u00a0:           [La Russie] a montr\u00e9 au monde entier qu\u2019elle peut tuer. Mais nous tous, nos forces arm\u00e9es, notre garde nationale et les services de renseignement ont montr\u00e9 qu\u2019il est impossible de tuer l\u2019Ukraine.           L\u2019Ukraine a pay\u00e9 \u00ab\u00a0un prix \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb pour reprendre Kherson aux Russes, a-t-il par ailleurs affirm\u00e9. \u00ab\u00a0Des gens ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s, un grand nombre de personnes sont mortes\u00a0\u00bb, a-t-il dit, soulignant \u00ab\u00a0les combats acharn\u00e9s\u00a0\u00bb pour reprendre la ville. \u00ab\u00a0Nous allons pas \u00e0 pas dans tous les territoires temporairement occup\u00e9s de notre pays. (\u2026) C\u2019est un chemin long et difficile\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Il est impossible de tuer l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, affirme Volodymyr Zelensky \u00e0 Kherson","dateModified":"2022-11-14T12:32:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T11:14:37+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a chant\u00e9 l\u2019hymne national \u00e0 Kherson, ville lib\u00e9r\u00e9e du sud de l\u2019Ukraine, o\u00f9 le drapeau bleu et jaune a \u00e9t\u00e9 hiss\u00e9 devant le b\u00e2timent de l\u2019administration r\u00e9gionale. Selon une vid\u00e9o post\u00e9e sur Twitter par le chef de cabinet de la pr\u00e9sidence ukrainienne, Andriy Yermak, on pouvait voir M.\u00a0Zelensky, main sur le c\u0153ur, entonner devant des militaires et des habitants les paroles de l\u2019hymne national\u00a0:           Nos ennemis p\u00e9riront, comme la ros\u00e9e au soleil, et nous aussi, fr\u00e8res, allons gouverner, dans notre pays.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kherson, le drapeau ukrainien est hiss\u00e9","dateModified":"2022-11-14T11:17:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T10:19:48+00:00","articleBody":"     R\u00e9agissant \u00e0 la venue du pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky \u00e0 Kherson quelques jours apr\u00e8s la retraite des forces russes, le Kremlin a affirm\u00e9 lundi que cette cit\u00e9 du Sud ukrainien appartenait \u00e0 la Russie. \u00ab\u00a0Nous ne commenterons pas, vous savez bien que c\u2019est le territoire de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. Les forces russes se sont retir\u00e9es la semaine pass\u00e9e de cette ville, capitale de la r\u00e9gion de Kherson, dont Moscou revendique l\u2019annexion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kherson appartient \u00e0 la Russie, affirme Moscou apr\u00e8s la venue de Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-11-14T10:27:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T10:12:25+00:00","articleBody":"     La Russie a d\u00e9menti lundi, vid\u00e9o \u00e0 l\u2019appui, des rumeurs d\u2019hospitalisation de son ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Sergue\u00ef Lavrov, \u00e0 son arriv\u00e9e au G20 \u00e0 Bali, en Indon\u00e9sie. \u00ab\u00a0C\u2019est du \u201cfake\u201d du plus haut niveau\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 sur Telegram la porte-parole du ministre, Maria Zakharova, apr\u00e8s la diffusion d\u2019informations sur l\u2019hospitalisation du chef de la diplomatie russe. Elle a ensuite publi\u00e9 une vid\u00e9o du ministre, assis en short sur une terrasse, dans laquelle il balaye les rumeurs sur sa sant\u00e9 et conseille aux journalistes occidentaux\u00a0d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9crire plus souvent la v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb.          Un peu plus t\u00f4t dans la matin\u00e9e, l\u2019agence de presse Associated Press (AP) avait fait \u00e9tat de cette hospitalisation en citant des responsables indon\u00e9siens. S\u2019appuyant sur deux sources, AP avait pr\u00e9cis\u00e9 que le chef de la diplomatie russe avait \u00e9t\u00e9 pris en charge en raison de probl\u00e8mes au c\u0153ur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie d\u00e9ment l\u2019hospitalisation de Sergue\u00ef Lavrov","dateModified":"2022-11-14T10:16:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T09:51:52+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en Ukraine","dateModified":"2022-11-14T09:51:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728498","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T09:44:50+00:00","articleBody":"     Dans Kherson lib\u00e9r\u00e9e vient le temps de recenser les disparus et les d\u00e9port\u00e9s en zone d\u2019occupation russe avant la reconqu\u00eate de la ville par les forces ukrainiennes.                          Le fils de Vitaly et Ielena, engag\u00e9 dans l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, a \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9 \u00e0 la suite d\u2019une blessure sur le front, actuellement ils ne savent pas o\u00f9 il est, \u00e0 Kherson, le\u00a013\u00a0novembre\u00a02022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 \u00ab\u00a0Kherson ville russe\u00a0\u00bb, sur un panneau dans le centre-ville, le 12\u00a0novembre\u00a02022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 La tombe d\u2019un soldat ukrainien de 30 ans, mort le deuxi\u00e8me jour de l\u2019invasion russe, \u00e0 Kherson, le 13\u00a0novembre\u00a02022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire aussi :     Dans la ville lib\u00e9r\u00e9e de Kherson, des r\u00e9cits d\u2019horreur apr\u00e8s l\u2019occupation russe          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/fbcfd25_1668418956059-raf-011.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute at...","dateModified":"2022-11-14T09:56:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T09:38:30+00:00","articleBody":"     Lundi, le pr\u00e9sident ukrainien a visit\u00e9 Kherson, ville-cl\u00e9 du sud du pays, reprise aux Russes la semaine derni\u00e8re, selon une source au sein de la pr\u00e9sidence ukrainienne. Les forces russes s\u2019\u00e9taient retir\u00e9es quelques jours plus t\u00f4t de Kherson apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation, laissant le champ libre aux soldats ukrainiens pour entrer dans la ville vendredi.          \u00ab\u00a0Nous avan\u00e7ons\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Volodymyr Zelensky aux soldats ukrainiens auxquels il s\u2019adressait.\u00a0\u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats pour la paix, pour la paix dans tout notre pays\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, avant de remercier l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord pour son soutien.          M. Zelensky s\u2019est promen\u00e9 en tenue de style militaire dans les rues de la ville, entour\u00e9 de gardes du corps lourdement arm\u00e9s, sans toutefois porter lui-m\u00eame de casque ni de gilet pare-balles, selon des vid\u00e9os publi\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux. \u00ab\u00a0Gloire \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0!\u00a0\u00bb, lui ont cri\u00e9 des habitants du balcon d\u2019un immeuble.\u00a0\u00ab\u00a0Gloire aux h\u00e9ros\u00a0!\u00a0\u00bb, ont r\u00e9pondu conform\u00e9ment \u00e0 la tradition le chef de l\u2019Etat et ceux qui l\u2019accompagnaient.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky a visit\u00e9 la ville de Kherson, reprise aux Russes","dateModified":"2022-11-14T12:22:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T09:25:02+00:00","articleBody":"                      LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/c1b8e90_1668417855942-ukr-4622-kherson-web.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"O\u00f9 en est la situation sur le terrain \u00e0 Kherson\u00a0?","dateModified":"2022-11-14T09:25:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T06:26:11+00:00","articleBody":"                     Le pont Antonivsky endommag\u00e9, sur le fleuve Dniepr, \u00e0 Kherson, le 13\u00a0novembre 2022. LIBKOS \/ AP                 R\u00e9union des habitants du village de Znamianka apr\u00e8s le retrait des troupes russes de la r\u00e9gion de Kherson, dimanche 13\u00a0novembre 2022. BERNAT ARMANGUE \/ AP                 Des soldats ukrainiens arrachent des affiches russes, \u00e0 Kherson, le 13 novembre 2022. LIBKOS \/ AP                 Deux collaborateurs prorusses pr\u00e9sum\u00e9s attach\u00e9s \u00e0 des piliers, \u00e0 Kherson, le 13 novembre 2022. LIBKOS \/ AP                 Dans un ancien poste de contr\u00f4le russe \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de Kherson, le 13 novembre 2022. - \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/f7be0bb_1668407095600-783416.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: le chef de la CIA veut mettre en garde son homologue russe contre toute at...","dateModified":"2022-11-14T06:34:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T06:05:22+00:00","articleBody":"     Dans le reportage de R\u00e9my Ourdan, notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Kherson, des habitants t\u00e9moignent des mauvais traitements qu\u2019ont fait subir les forces d\u2019occupation \u00e0 leurs prisonniers ukrainiens.             Lire aussi :     Dans la ville lib\u00e9r\u00e9e de Kherson, des r\u00e9cits d\u2019horreur apr\u00e8s l\u2019occupation russe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups, g\u00e9g\u00e8ne\u00a0et simulacres d\u2019ex\u00e9cution\u00a0: dans une prison de Kherson, les forces russes avaient ins...","dateModified":"2022-11-14T06:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T05:46:10+00:00","articleBody":"     Le reportage de notre journaliste Emmanuel Grynszpan d\u00e9crit comment la situation s\u2019\u00e9claircit peu \u00e0 peu dans la r\u00e9gion de Kherson. Les craintes initiales d\u2019un pi\u00e8ge russe destin\u00e9 \u00e0 attirer les troupes ukrainiennes dans un combat urbain tr\u00e8s meurtrier dans la ville de Kherson ne se sont pas concr\u00e9tis\u00e9es. Kiev a m\u00eame repris le contr\u00f4le de la totalit\u00e9 des 4\u00a0500\u00a0kilom\u00e8tres carr\u00e9s occup\u00e9s par la Russie sur la rive droite du Dniepr. Les Ukrainiens remportent une victoire avec de beaux param\u00e8tres, en premier lieu l\u2019absence d\u2019effusion de sang civil. Ils lorgnent d\u00e9sormais la Crim\u00e9e.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: ce que change la reprise de Kherson          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apr\u00e8s sa victoire \u00e0 Kherson, Kiev lorgne la Crim\u00e9e","dateModified":"2022-11-14T06:18:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728428","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T05:01:03+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Quatre cents crimes de guerre document\u00e9s\u00a0\u00bb, selon Zelensky. Le pr\u00e9sident ukrainien a d\u00e9clar\u00e9 dimanche 13\u00a0novembre que les \u00ab\u00a0corps des tu\u00e9s [qui] sont retrouv\u00e9s dans la r\u00e9gion lib\u00e9r\u00e9e sont \u00e0 la fois ceux de civils et de militaires\u00a0\u00bb. Il a \u00e9galement annonc\u00e9 que 400\u00a0\u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb russes avaient \u00e9t\u00e9 document\u00e9s par l\u2019Etat ukrainien, sans pr\u00e9ciser s\u2019ils concernent uniquement la r\u00e9gion de Kherson.          La plupart des foyers de la ville lib\u00e9r\u00e9e de Kherson \u00e9taient toujours priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau dimanche, ont fait savoir des responsables r\u00e9gionaux, deux jours apr\u00e8s la reprise de la ville. Le gouverneur de la r\u00e9gion, Iaroslav Ianouchevytch, a annonc\u00e9 que les autorit\u00e9s avaient d\u00e9cid\u00e9 de maintenir un couvre-feu de\u00a017\u00a0heures \u00e0\u00a08\u00a0heures du matin, ainsi que d\u2019interdire aux gens de quitter ou d\u2019entrer dans la ville par mesure de s\u00e9curit\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi a min\u00e9 toutes les infrastructures critiques\u00a0\u00bb, a-t-il mis en garde.          Les policiers ukrainiens sont revenus samedi \u00e0 Kherson apr\u00e8s le retrait des troupes russes act\u00e9 vendredi, dans le cadre des efforts rapides, mais prudents, d\u00e9ploy\u00e9s par l\u2019Etat afin de r\u00e9tablir ses services dans cette ville du sud de l\u2019Ukraine.          Des sc\u00e8nes de liesse de la population y sont visibles, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe qui ont laiss\u00e9 la ville en situation fragile. Autographes et embrassades avec leurs soldats stars, klaxons de voitures, drapeaux jaune et bleu partout.          \u00ab\u00a0Les occupants ont d\u00e9truit toutes les infrastructures essentielles\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Volodymyr Zelensky samedi, pr\u00e9cisant, en outre, que 2\u00a0000\u00a0engins explosifs avaient \u00e9t\u00e9 neutralis\u00e9s depuis la reprise effective de la ville, vendredi.          Des bombardements dans la ville de Hornosta\u00efvka, occup\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l\u2019oblast de Kherson, ont caus\u00e9 la mort, samedi, de deux femmes, a rapport\u00e9 sur Telegram le gouverneur de l\u2019oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s.          L\u2019\u00e9tat-major ukrainien a rapport\u00e9, samedi, que d\u2019intenses combats se poursuivaient dans l\u2019oblast de Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, notamment pr\u00e8s de Bakhmout, d\u2019Avdi\u00efvka et de Novopavlivka, \u00e9voquant de nombreuses frappes a\u00e9riennes et des bombardements russes. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il y avait des \u00ab\u00a0batailles extr\u00eamement brutales tous les jours\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est juste l\u2019enfer l\u00e0-bas\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9crit.          \u00ab\u00a0Mettre fin \u00e0 la guerre men\u00e9e par la Russie constitue un imp\u00e9ratif moral et tout simplement la meilleure chose \u00e0 faire pour l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la secr\u00e9taire au Tr\u00e9sor am\u00e9ricain, Janet Yellen, lundi, en marge d\u2019une rencontre avec son homologue fran\u00e7ais, Bruno Le Maire. Moscou a appel\u00e9 le G20, qui rassemble les grandes \u00e9conomies mondiales, \u00e0 se concentrer sur les questions \u00e9conomiques et financi\u00e8res plut\u00f4t que politiques et s\u00e9curitaires.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce lundi 14 novembre, au 264\u1d49 jour de la guerre","dateModified":"2022-11-14T06:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html#728425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/14/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-et-xi-jinping-d-accord-sur-leur-opposition-a-tout-recours-a-l-arme-nucleaire_6149726_3210.html","datePublished":"2022-11-14T05:00:02+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/303/0/4176/2088/1342/671/60/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-11-14T09:55:36+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/0/4176/2784/1342/894/3/0/f7cc1bb_5732969-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/14/19-11">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Malgré ses promesses d’appliquer moins durement la charia après son retour au pouvoir en août 2021, le mouvement fondamentaliste revient à une interprétation ultra-rigoriste de l’islam.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Afghanistan             Afghanistan : le chef des talibans ordonne une stricte application de la loi islamique      Malgré ses promesses d’appliquer moins durement la charia après son retour au pouvoir en août 2021, le mouvement fondamentaliste revient à une interprétation ultra-rigoriste de l’islam.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h53, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Haibatullah Akhundzada, chef suprême des talibans afghans, a ordonné aux juges de faire appliquer l’ensemble des sanctions prévues par la loi islamique, exécutions publiques, lapidations et amputations comprises, quelques jours après une série de lois liberticides pour les femmes.            Dans un tweet diffusé dans la soirée du dimanche 13 novembre, Zabihullah Mujahid, porte-parole du mouvement, précise qu’il en a donné l’ordre, après une rencontre avec un groupe de magistrats. Haibatullah Akhundzada, qui n’a pas été filmé ou photographié en public depuis le retour au pouvoir des talibans en août 2021, dirige le pays par décret à partir de Kandahar (Sud), berceau de l’organisation islamiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afghanistan : « La lutte pour le respect des droits fondamentaux doit continuer »                   « Examinez soigneusement les dossiers des voleurs, des kidnappeurs et des séditieux », écrit le porte-parole, citant Akhundzada. Pour « ces dossiers dans lesquels toutes les conditions de la charia (…) ont été remplies, vous êtes obligés d’appliquer » l’ensemble des sanctions prévues, poursuit-il, évoquant les délits les plus graves au regard de la loi islamique, qui comprennent l’adultère, le fait d’accuser faussement quelqu’un de cette infraction, la consommation d’alcool, le vol, le banditisme, l’apostasie et la rébellion.            Flagellations            Les vidéos et les photos montrant des talibans infligeant des flagellations à des personnes accusées de diverses infractions se multiplient depuis un an sur les réseaux sociaux. Des rapports font également état de flagellations pour adultère dans les zones rurales après la prière du vendredi, mais il est difficile d’en vérifier l’authenticité.                 A leur retour au pouvoir, les talibans avaient promis de se montrer plus souples dans l’application de la charia, mais ils sont largement revenus à l’interprétation ultra-rigoriste de l’islam en vigueur à leur premier passage au pouvoir, de 1996 à 2001. Ils punissaient alors en public les auteurs de vols, d’enlèvements ou d’adultère de peines telles que l’amputation d’un membre ou la lapidation.            « S’ils commencent réellement à appliquer » les aspects les plus durs de la loi islamique, ce sera pour chercher « à susciter la peur que la société a progressivement perdue après leur retour au pouvoir », explique Rahima Popalzai, analyste juridique et politique en Afghanistan, interrogée par l’Agence France-Presse. « En tant que structure théocratique, les talibans veulent aussi renforcer leur identité religieuse au sein des pays musulmans ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, le bilan de l’attaque contre une école à Kaboul s’élève à au moins trente-cinq morts                   Depuis quinze mois, les femmes, en particulier, ont vu des droits durement acquis s’évaporer et elles sont de plus en plus écartées de la vie publique. La plupart d’entre elles ont perdu leur emploi ou reçoivent un salaire de misère pour rester à la maison. Elles n’ont pas le droit non plus de voyager sans être accompagnées d’un parent masculin et doivent se couvrir d’une burqa ou d’un hidjab lorsqu’elles sortent de chez elles. La semaine dernière, les talibans leur ont également interdit d’entrer dans les parcs, jardins, salles de sport et bains publics.                Les derniers attentats commis en Afghanistan pourraient également expliquer cet ordre d’appliquer plus strictement la charia, selon Rahima Popalzai. « Avec les récentes attaques, leur revendication [d’avoir ramené la sécurité dans le pays] a également été remise en question, mais ils veulent dire au monde : “Nous pouvons tenir nos promesses” », estime-t-elle.            Le 30 septembre à Kaboul, un attentat suicide a touché 54 personnes, dont 51 filles dans un centre de formation pour étudiants situé sans un quartier de la communauté minoritaire chiite hazara de Kaboul.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/afghanistan-le-chef-des-talibans-ordonne-une-stricte-application-de-la-loi-islamique_6149811_3210.html"},"headline":"Afghanistan\u00a0: le chef des talibans ordonne une stricte application de la loi islamique","dateCreated":"2022-11-14T14:53:46+01:00","datePublished":"2022-11-14T14:53:46+01:00","dateModified":"2022-11-14T15:27:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["Religions","Afghanistan","International","Soci\u00e9t\u00e9","Asie-Pacifique"],"description":"Malgr\u00e9 ses promesses d\u2019appliquer moins durement la charia apr\u00e8s son retour au pouvoir en ao\u00fbt\u00a02021, le mouvement fondamentaliste revient \u00e0 une interpr\u00e9tation ultra-rigoriste de l\u2019islam.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/17/314/0/3254/1627/1342/671/60/0/f2a120c_fw1-afghanistan-conflict-un-envoy-0817-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-12">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le président ukrainien s’est rendu sur place, quelques jours après la reprise de la ville par les Ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                                            Vidéos       Guerre en Ukraine             Volodymyr Zelensky en visite à Kherson : « C’est le début de la fin de la guerre »      vidéo   Le président ukrainien s’est rendu sur place, quelques jours après la reprise de la ville par les Ukrainiens.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h33        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’est rendu dans la ville de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, lundi 14 novembre, cinq jours après l’annonce par l’armée russe de son retrait de la région. Les troupes russes s’étaient retirées de cette ville stratégique après huit mois d’occupation.            « Gloire à l’Ukraine ! », lui ont crié des habitants depuis le balcon d’un immeuble. « Gloire aux héros ! », ont répondu le chef de l’Etat et ceux qui l’accompagnaient, conformément à la tradition. Volodymyr Zelensky a ensuite chanté l’hymne national au moment de la montée du drapeau ukrainien devant le bâtiment de l’administration régionale du centre de Kherson.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/11/14/volodymyr-zelensky-en-visite-a-kherson-c-est-le-debut-de-la-fin-de-la-guerre_6149808_1669088.html"},"headline":"Volodymyr Zelensky en visite \u00e0 Kherson\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est le d\u00e9but de la fin de la guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T14:33:14+01:00","datePublished":"2022-11-14T14:33:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Volodymyr Zelensky","Guerre en Ukraine","L'actualit\u00e9","Europe","Vid\u00e9os"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019est rendu sur place, quelques jours apr\u00e8s la reprise de la ville par les Ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/9eb6f31_5730460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Volodymyr Zelensky en visite \u00e0 Kherson\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est le d\u00e9but de la fin de la guerre\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-11-14T14:33:14+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8fhib8?pubtool=oembed","duration":"01:34"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/9eb6f31_5730460-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-13">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le basculement de Washington en faveur d’Athènes aggrave le contentieux entre les deux pays. A la frontière gréco-turque l’état d’alerte est quasi permanent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Turquie             Entre la Grèce et la Turquie, les tensions s’accentuent      Le basculement de Washington en faveur d’Athènes aggrave le contentieux entre les deux pays. A la frontière gréco-turque l’état d’alerte est quasi permanent.          Par Nicolas Bourcier(Istanbul, correspondant) et Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue d’un déploiement grec de véhicules blindés sur une île de la mer Egée, prise par des drones militaires turcs, le 18 septembre 2022 (image fournie par le ministère turc de la défense).  MINISTÈRE TURC DE LA DÉFENSE/ANADOLU AGENCY VIA AFP               Il y a les invectives, une grande nervosité, des plaies historiques et rien pour calmer la tension croissante. Pas un jour, ou presque, ne se passe sans des échanges de coups bas entre la Turquie et la Grèce, repris par les chaînes d’information des deux pays où experts militaires et diplomatiques débattent en boucle des risques de conflit. Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, est connu pour ses sorties abruptes et ses attaques musclées. Ses cibles sont nombreuses et aléatoires, mais elles semblent se concentrer ces derniers mois avec une rigueur toute particulière sur le gouvernement grec et son premier ministre, Kyriakos Mitsotakis.          « Pour moi, une personne du nom de Mitsotakis n’existe plus à partir de maintenant », a ainsi asséné l’homme fort d’Ankara, fin mai. « Je n’accepterai jamais de le revoir », a-t-il promis, avant de qualifier son homologue de « malhonnête ». A Prague, le 6 octobre, à la veille d’un sommet européen informel, le premier ministre grec a quitté le dîner officiel pendant le discours du président turc. Ce dernier a alors menacé la Grèce en reprenant une vieille chanson de Rüstü Sardag : « Je peux venir soudainement une nuit. » Des paroles largement diffusées sur les ondes radiophoniques turques au moment de l’intervention militaire à Chypre en 1974.          8 880 violations de l’espace aérien grec          Ces échanges verbaux sont accompagnés de bruits de bottes et de manœuvres militaires. Jamais le rythme des patrouilles turques survolant le territoire grec n’avait atteint ce niveau d’intensité. Selon le ministère de la défense à Athènes, entre janvier et octobre, 8 880 violations de l’espace aérien grec par des avions et drones turcs ont été enregistrées, contre 2 744 en 2021, et à peine quelques centaines les années précédentes. « Quand autant d’avions de chasse survolent une zone si restreinte, la possibilité d’un accident est bien réelle », avertit Periklis Zorzovilis, président de l’Institut grec des analyses en défense et sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le président turc refuse de rencontrer le premier ministre grec lors du sommet de l’OTAN à Madrid                 Sur le terrain, des chars allemands – en remplacement de ceux envoyés par la Grèce en Ukraine –, ont été alignés à la frontière gréco-turque. Des deux côtés du fleuve frontière Evros, l’état d’alerte est quasi permanent. Une atmosphère bien éloignée de celle de la période de détente observée entre la Turquie et la Grèce jusqu’en mars, quand MM. Mitsotakis et Erdogan avaient déjeuné sous les ors du palais du sultan ottoman Vahdettin, à Istanbul, se promettant alors de coopérer davantage dans le cadre de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 70.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/entre-la-grece-et-la-turquie-les-tensions-s-accentuent_6149805_3210.html"},"headline":"Entre la Gr\u00e8ce et la Turquie, les tensions s\u2019accentuent","dateCreated":"2022-11-14T14:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-14T14:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-14T14:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Gr\u00e8ce","Turquie","Europe"],"description":"Le basculement de Washington en faveur d\u2019Ath\u00e8nes aggrave le contentieux entre les deux pays. A la fronti\u00e8re gr\u00e9co-turque l\u2019\u00e9tat d\u2019alerte est quasi permanent.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Bourcier","description":"Istanbul, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/11/0/1426/713/1342/671/60/0/24a0d3e_1668412637015-068-aa-25092022-877268.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-14">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Trois membres de l’équipe de football locale ont été tués, lundi, dans le bus qui les ramenait d’un déplacement en dehors de l’école.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Etats-Unis : une fusillade fait trois morts sur un campus universitaire en Virginie, un suspect arrêté      Trois membres de l’équipe de football locale ont été tués, lundi, dans le bus qui les ramenait d’un déplacement en dehors de l’école.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h16, mis à jour à 18h32        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Charlottesville, un véhicule de police est garé à proximité du campus de l’université de Virginie, après une fusillade le lundi 14 novembre 2022.  MIKE KROPF / AP                 Le suspect principal de la fusillade sur un campus de l’université de Virginie à Charlottesville a été arrêté, ont annoncé les forces de l’ordre de l’université, lundi 14 novembre sur Twitter. Le présumé auteur est étudiant de l’université.            L’attaque survenue dimanche dans un bus d’étudiants qui revenaient d’un voyage hors campus a tué trois membres de l’équipe de football et fait deux blessés. Celle-ci s’est produite vers 22 h 30, selon le communiqué du président de l’université, Jim Ryan, publié sur Twitter. « Il s’agit d’un incident traumatisant pour chacun dans notre communauté et nous avons annulé les cours pour aujourd’hui », a-t-il par ailleurs annoncé. L’accès au lieu de la fusillade a été bloqué par des véhicules de police lundi matin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Uvalde, au Texas, le récit d’un massacre américain tristement classique                   Quatre étudiants retrouvés morts dans l’Idaho            Parallèlement, dans l’Etat de l’Idaho (Ouest), la police a annoncé enquêter sur un incident séparé après la découverte des corps de quatre étudiants dans une maison de la ville de Moscow, près du campus de l’université de l’Idaho, apparemment « victimes d’homicide ».                 « C’est avec une grande tristesse que je partage avec vous l’information dont l’université a été notifiée aujourd’hui sur la mort de quatre étudiants de l’université de l’Idaho qui vivaient hors du campus », a déclaré le président de cette université, C. Scott Green, dans un communiqué.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/en-virginie-une-fusillade-sur-un-campus-universitaire-fait-trois-morts_6149802_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: une fusillade fait trois morts sur un campus universitaire en Virginie, un suspect arr\u00eat\u00e9","dateCreated":"2022-11-14T13:16:43+01:00","datePublished":"2022-11-14T13:16:43+01:00","dateModified":"2022-11-14T18:32:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Trois membres de l\u2019\u00e9quipe de football locale ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, lundi, dans le bus qui les ramenait d\u2019un d\u00e9placement en dehors de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/395/0/4746/2373/1342/671/60/0/78b5d0f_8059de365835445082a10421c852141e-0-b218eb0df1ea4270ab82a51ed6294103.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-15">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ La réussite des négociations entre les insurgés tigréens et Addis-Abeba dépend aussi de l’attitude d’Asmara, engagé militairement dans le conflit au Tigré depuis novembre 2020.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Ethiopie             L’ombre de l’Erythrée plane sur le processus de paix éthiopien      La réussite des négociations entre les insurgés tigréens et Addis-Abeba dépend aussi de l’attitude d’Asmara, engagé militairement dans le conflit au Tigré depuis novembre 2020.          Par Noé Hochet-Bodin(Nairobi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le chef d’état-major des forces armées éthiopiennes et maréchal Berhanu Jula (à gauche) serre la main du commandant en chef des forces rebelles du Tigré, le général Tadesse Worede (à droite), à Nairobi, le 12 novembre 2022.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               Son nom n’est pas même mentionné dans l’accord de paix, pourtant son ombre plane au-dessus du conflit qui déchire le nord de l’Ethiopie. L’Erythrée est la grande absente des négociations de paix entre le gouvernement éthiopien et les insurgés du Front de Libération du peuple du Tigré (FLPT), alors qu’elle est engagée militairement dans la guerre civile éthiopienne depuis novembre 2020. De nombreux observateurs craignent qu’à terme l’Erythrée sabote les efforts de paix.          Ce samedi 12 novembre à Nairobi, au Kenya, les belligérants éthiopiens ont entériné le cessez-le-feu signé quelques jours plus tôt lors d’un premier round de négociations, mettant un terme à deux ans de guerre. Les négociateurs devaient également s’accorder sur deux aspects essentiels : le désarmement progressif des forces tigréennes et le retour de l’aide humanitaire dans la région dévastée du Tigré.          Après cinq jours de pourparlers sous l’égide de l’Union africaine (UA), les ennemis d’hier ont proclamé le retour immédiat de « l’accès humanitaire à tous ceux dans le besoin au Tigré », le rétablissement des services de base dans la région – télécommunications, banque, électricité – et réaffirmé le « désarmement » des forces tigréennes. Ce dernier point est l’objet de toutes les tensions.          A la surprise générale, le FLPT avait accepté l’idée d’un désarmement de ses forces armées, le 2 novembre, lors du premier accord signé à Pretoria, en Afrique du Sud. Une décision qui équivaut à une reddition. Mais, pour ce faire, les représentants tigréens attendent désormais de fortes garanties de sécurité de la part d’Addis-Abeba. Le désarmement du FLPT doit aller de pair avec le repli des troupes érythréennes hors du Tigré. « Le désarmement des armes lourdes doit être entrepris de façon concomitante avec le retrait des forces étrangères de la région », se borne à indiquer le traité, sans donner de calendrier.          « La question érythréenne fragilise l’accord »          Si le nom de l’Erythrée est sur toutes les lèvres, l’évoquer publiquement reste un tabou. Addis-Abeba s’y refuse catégoriquement. « Nous ne sommes pas ici pour discuter d’un pays étranger en particulier, nous sommes ici uniquement pour parler de la paix en Ethiopie », esquive de son côté le médiateur de l’UA, Uhuru Kenyatta, lorsqu’il est interrogé sur un départ des Erythréens, qui occupent encore aujourd’hui le nord du Tigré.        Il vous reste 56.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/14/l-ombre-de-l-erythree-plane-sur-le-processus-de-paix-ethiopien_6149796_3212.html"},"headline":"L\u2019ombre de l\u2019Erythr\u00e9e plane sur le processus de paix \u00e9thiopien","dateCreated":"2022-11-14T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-14T13:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Ethiopie","International","Erythr\u00e9e"],"description":"La r\u00e9ussite des n\u00e9gociations entre les insurg\u00e9s tigr\u00e9ens et Addis-Abeba d\u00e9pend aussi de l\u2019attitude d\u2019Asmara, engag\u00e9 militairement dans le conflit au Tigr\u00e9 depuis novembre\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Nairobi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/60/0/1024/512/1342/671/60/0/08c4105_1668421004240-000-32ne2wv-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-16">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le pouvoir pro-européen moldave se retrouve sous forte pression de la part de Moscou, tandis que l’opposition prorusse est accusée de tenter de renverser le gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Moldavie             La Russie attise une crise énergétique sans précédent en Moldavie      Le pouvoir pro-européen moldave se retrouve sous forte pression de la part de Moscou, tandis que l’opposition prorusse est accusée de tenter de renverser le gouvernement.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 12h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une centrale électrique dans les environs de la ville de Balti, dans le nord de la Moldavie, le 2 novembre 2022.  DANIEL MIHAILESCU / AFP               Mauvaise passe pour la Moldavie. Alors que l’ex-république soviétique de deux millions et demi d’habitants est en pourparlers avec ses créditeurs occidentaux pour parvenir à faire face à la pire crise énergétique en trente ans, le gouvernement proeuropéen trébuche sur un scandale politique. Selon la télévision privée moldave TV8, des pourparlers étaient en cours au palais présidentiel, dimanche 13 novembre au soir, pour trouver un éventuel remplacement à la première ministre, Natalia Gavrilita. En cause, la nomination contestée d’un procureur anticorruption par le ministre de la justice, Sergiu Litvinenco. Plusieurs magistrats et des membres de l’opposition réclament sa démission, sur fond de baisse de popularité de la présidente proeuropéenne, Maia Sandu, élue en 2020, alors que des manifestations sont organisées chaque dimanche par l’opposition prorusse.          Exaspérée par les interférences de Moscou dans les affaires intérieures de son pays, la présidente avait, le 2 novembre, déclaré à une chaîne roumaine que Moscou utilisait ses services secrets et les membres de partis prorusses en Moldavie « pour orchestrer des manifestations où les gens expriment leur insatisfaction face à la montée des prix ». Selon Maia Sandu, « ces actions visent à déstabiliser la situation politique en Moldavie (…). Nous avons une forte inflation, que les forces prorusses tentent d’utiliser afin de renverser le gouvernement moldave ».          L’invasion de l’Ukraine par la Russie polarise à l’extrême le débat politique. Le 10 novembre, un débat parlementaire a opposé l’ancien président communiste Vladimir Voronine au président du Parlement, Igor Grosu, membre du Parti pour l’action et la solidarité (PAS) proeuropéen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Célébrations du 9-Mai à Chisinau : la démonstration de force des prorusses                 Le débat s’est ouvert sur le thème des combattants moldaves engagés aux côtés des forces ukrainiennes. Ils seraient au nombre de trois cents, selon la télévision publique moldave. Vladimir Voronine, qui est décrit comme prorusse, a demandé que l’identité de ces combattants soit divulguée. Igor Grosu a rétorqué que les autorités devraient plutôt enquêter sur ceux qui se battent aux côtés des Russes et a déclaré qu’il espérait voir l’Ukraine triompher dans cette guerre.           « Chaque frappe d’un missile russe contre l’Ukraine est un missile contre notre sécurité énergétique », Nicu Popescu, chef de la diplomatie moldave          La guerre voisine a profondément perturbé la fragile économie moldave, l’un des pays les plus pauvres d’Europe et l’un des plus dépendants des importations d’énergie. Près de la moitié des dépenses des ménages sont déjà consacrées aux factures d’électricité et de gaz. « Chaque frappe d’un missile russe contre l’Ukraine est un missile contre notre sécurité énergétique », explique au Monde Nicu Popescu, vice-premier ministre et chef de la diplomatie moldave, en marge du Forum de Paris sur la paix.        Il vous reste 50.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/la-russie-attise-une-crise-energetique-sans-precedent-en-moldavie_6149792_3210.html"},"headline":"La Russie attise une crise \u00e9nerg\u00e9tique sans pr\u00e9c\u00e9dent en Moldavie","dateCreated":"2022-11-14T12:24:23+01:00","datePublished":"2022-11-14T12:24:23+01:00","dateModified":"2022-11-14T12:24:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Moldavie"],"keywords":["International","Moldavie","Guerre en Ukraine","Russie","Europe"],"description":"Le pouvoir pro-europ\u00e9en moldave se retrouve sous forte pression de la part de Moscou, tandis que l\u2019opposition prorusse est accus\u00e9e de tenter de renverser le gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/1376/0/8256/4128/1342/671/60/0/cdd79b5_1668413301046-000-32mz4f8.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moldavie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moldavie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-17">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Les Etats-Unis continueront « d’opposer une concurrence vigoureuse » à la Chine, promet Joe Biden, tout en insistant sur la nécessité de « laisser les canaux de communication ouverts ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Diplomatie             Joe Biden et Xi Jinping ont échangé pendant trois heures lors d’un entretien pour aplanir les contentieux      Les Etats-Unis continueront « d’opposer une concurrence vigoureuse » à la Chine, promet Joe Biden, tout en insistant sur la nécessité de « laisser les canaux de communication ouverts ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Joe Biden et Xi Jinping avant leur tête-à-tête en marge du sommet du G20 à Bali, en Indonésie, le 14 novembre 2022.  ALEX BRANDON / AP                 Taïwan, économie, Corée du Nord ou guerre en Ukraine… Joe Biden et Xi Jinping se sont parlé lundi pendant trois heures dans le cadre d’un entretien, qualifié de « sincère » par la Maison Blanche, visant à aplanir les nombreux contentieux entre les deux puissances.            Les deux chefs d’Etat se sont rencontrés pour la première fois en tête-à-tête depuis l’arrivée de M. Biden à la Maison Blanche, à la veille du sommet du G20 qui se tient mardi et mercredi sur l’île indonésienne de Bali. Ces trois dernières années, la rivalité entre Pékin et Washington s’est intensifiée à mesure que la Chine gagnait en puissance et en assurance, remettant en question le leadership américain et la donne géopolitique depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Elle refuse par ailleurs de condamner l’offensive russe en Ukraine, mais la Maison Blanche affirme avoir obtenu des assurances de sa part.                 « Le président Biden et le président Xi ont réitéré leur accord sur le fait qu’une guerre nucléaire ne devrait jamais être menée et ne peut jamais être gagnée, et ont souligné leur opposition à un recours ou une menace de recours aux armes nucléaires en Ukraine », dit la présidence américaine dans un communiqué. Le président chinois s’est dit « profondément préoccupé » par le conflit. « La Chine a toujours été du côté de la paix et continuera à encourager les pourparlers de paix », a déclaré le dirigeant chinois. « Nous soutenons et attendons avec impatience la reprise des pourparlers de paix entre la Russie et l’Ukraine. »            « Concurrence vigoureuse »            Sur le plan bilatéral, le président américain a exprimé ses « inquiétudes » au sujet du respect des droits de l’homme au Xinjiang, au Tibet et à Hongkong, et a averti que les Etats-Unis continueraient « d’opposer une concurrence vigoureuse » à la Chine, tout en estimant qu’il fallait « laisser les canaux de communication ouverts ». Joe Biden a par ailleurs exhorté son homologue à encourager la Corée du Nord à se montrer « responsable ». Il a été convenu que le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, se rendrait prochainement en Chine.            Toujours selon la Maison Blanche, il est nécessaire d’établir les « lignes rouges » des deux pays pour disposer de « garde-fous » et éviter le basculement vers un conflit.                « La question de Taïwan est au cœur même des intérêts fondamentaux de la Chine, le fondement politique des relations sino-américaines, et la première ligne rouge à ne pas franchir dans les relations sino-américaines », a quant à lui déclaré Xi, selon le ministère des affaires étrangères, ajoutant que « la résolution de la question de Taïwan est l’affaire des Chinois ».            « Dans les circonstances actuelles, la Chine et les Etats-Unis partagent plus, et non moins, d’intérêts communs », a-t-il toutefois souligné, assurant que Pékin ne cherchait pas à défier les États-Unis ou à « changer l’ordre international existant ».            Si les deux présidents se connaissent depuis 2017, ils ne s’étaient entretenus par téléphone ou en visioconférence qu’à cinq reprises depuis que Joe Biden est entré à la Maison Blanche, mais jamais en face-à-face. Il s’agit du second voyage du président chinois à l’étranger depuis le début de la pandémie, après une visite en Asie centrale en septembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine a plusieurs raisons concrètes de vouloir améliorer ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe »                   Outre le refus de la Chine de condamner l’invasion russe, Washington et Pékin sont à couteaux tirés sur des questions allant du commerce aux droits de l’homme dans la région chinoise du Xinjiang, en passant par le statut de Taïwan. Joe Biden veut notamment pousser Pékin à user de son influence auprès de la Corée du Nord, qui vient de procéder à une série record de tirs de missiles et semble se préparer au septième essai nucléaire de son histoire, mais Xi Jinping ne sera sans doute pas disposé à se montrer compréhensif, et cette rencontre devrait donner le ton du sommet du G20.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Joe Biden et Xi Jinping vont tenter de faire baisser la tension                   L’Ukraine en toile de fond            Si l’Ukraine n’est pas officiellement à l’ordre du jour, la guerre entamée par la Russie et ses conséquences sur les marchés alimentaires et de l’énergie sera en toile de fond de tous les entretiens. Le président russe, qui se fait représenter par son chef de la diplomatie, Sergueï Lavrov, sera le grand absent de la réunion, qui se tient alors que l’armée russe bat en retraite dans le sud de l’Ukraine. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’exprimera par visioconférence.                Au minimum, Joe Biden et ses alliés veulent adresser lors du sommet un message clair à Vladimir Poutine sur le fait qu’un conflit nucléaire est inacceptable. Tout texte commun est susceptible d’être bloqué par l’opposition des Russes ainsi que le refus de Pékin de s’écarter de la position russe ou de paraître concéder du terrain à Washington. Hôte du sommet, l’Indonésie a déjà averti qu’il ne fallait pas forcément s’attendre au traditionnel communiqué commun final qui conclut ce genre de rencontres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine divise le G20, en dépit de l’absence de Poutine                   Au cours d’une rencontre avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le président indonésien a appelé à la « flexibilité » des Européens et du G7 pour obtenir un accord. « Je veux un résultat concret du G20, que le monde attend » et « votre soutien serait, encore une fois, très apprécié », a déclaré Joko Widodo, selon un communiqué.            La Russie devrait être sous pression pour étendre un accord permettant l’exportation de céréales et d’engrais par les ports de la mer Noire, longtemps bloquée par la guerre en Ukraine, qui parvient à expiration le 19 novembre.                             Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Pour les Etats-Unis, il n’est pas question de laisser Poutine les détourner de leur principal objectif stratégique : l’endiguement de la Chine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/joe-biden-et-xi-jinping-prets-au-dialogue_6149791_3210.html"},"headline":"Joe Biden et Xi Jinping ont \u00e9chang\u00e9 pendant trois heures lors d\u2019un entretien pour aplanir les contentieux","dateCreated":"2022-11-14T12:15:25+01:00","datePublished":"2022-11-14T12:15:25+01:00","dateModified":"2022-11-14T16:24:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Diplomatie","Chine"],"description":"Les Etats-Unis continueront \u00ab\u00a0d\u2019opposer une concurrence vigoureuse\u00a0\u00bb \u00e0 la Chine, promet Joe Biden, tout en insistant sur la n\u00e9cessit\u00e9 de \u00ab\u00a0laisser les canaux de communication ouverts\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/970ee3c_1bffe93e8ac54105a79b4d0a929af25b-2-ec0161388f264632bebded827ad856ba.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-18">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ De fortes intempéries ont frappé la Nouvelle-Galles du Sud, Etat du sud-est de l’Australie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Australie             En Australie, des inondations contraignent des habitants à se réfugier sur les toits      De fortes intempéries ont frappé la Nouvelle-Galles du Sud, Etat du sud-est de l’Australie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 13h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur ce cliché pris dimanche 16 octobre 2022, un résident transporte un sac de sable à travers la ville de Shepparton, en Australie, alors qu’elle est innondée.  DIEGO FEDELE / REUTERS                 Après qu’une crue soudaine a submergé une ville de l’est de l’Australie, cent personnes réfugiées sur les toits lundi 14 novembre ont dû être secourures.            Des pluies torrentielles se sont abattues pendant le week-end sur une grande partie de l’Etat oriental de Nouvelle-Galles du Sud et ont fait monter les eaux pendant la nuit, isolant certaines villes et communautés.                 Dans la ville d’Eugowra, qui compte environ 800 habitants, à 350 kilomètres à l’ouest de Sydney, de nombreux habitants se sont réfugiés sur les toits pour se mettre à l’abri. Les chaînes de télévision locales ont montré la ville transformée en lac trouble et boueux, seulement parsemé de toits et d’arbres au-dessus de l’eau.            « Nous avons eu 140 sauvetages liés aux inondations dans la seule ville d’Eugowra. Plus de 100 d’entre eux étaient des sauvetages depuis un toit », a déclaré la ministre des services d’urgence de Nouvelle-Galles du Sud, Stephanie Cooke. Les personnes bloquées ont été mises en sécurité par bateau et par hélicoptère, a-t-elle précisé, jugeant la situation « très grave, pas seulement à Eugowra, mais dans de nombreux endroits ».            Dramatic vision has captured a rescue mission in Orange and Eugowra, after surging torrents of floodwater inundated… https://t.co/QdpD0PtwaA— 9NewsAUS (@9News Australia)              173 opérations de secours            Les services d’urgence de l’Etat ont annoncé que 173 opérations de secours avaient été effectuées depuis lundi matin. La Nouvelle-Zélande a envoyé douze personnes lundi pour aider l’Australie à lutter contre les inondations, a déclaré Mme Cooke, et les services d’urgence de la Nouvelle-Galles du Sud sont également en contact avec les autorités américaines et singapouriennes pour obtenir une aide supplémentaire.            One in five residents of the inundated town of Eugowra in NSW’s central west have been rescued by helicopter or boa… https://t.co/zgRYwCQBnl— smh (@The Sydney Morning Herald)              Plus de 150 000 éclairs ont touché Terre en vingt-quatre heures dans cet Etat, selon le bureau de météorologie. La ville de Forbes, située à l’ouest d’Eugowra, a reçu 118 mm de pluie en vingt-quatre heures, soit la plus forte précipitation journalière depuis vingt-huit ans, explique la même source.                La côte est de l’Australie a été balayée à plusieurs reprises par de fortes précipitations au cours des deux dernières années, sous l’effet des cycles consécutifs du phénomène météorologique La Niña.            En mars, des inondations catastrophiques sur la côte est ont causé la mort de plus de 20 personnes. Des dizaines de milliers d’habitants de Sydney ont reçu l’ordre d’évacuer en juillet, lorsque des inondations ont de nouveau frappé la périphérie de la ville.            Les scientifiques estiment que le changement climatique pourrait rendre les périodes d’inondation plus extrêmes, car l’air plus chaud retient davantage d’humidité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les incendies en Australie préfigurent le futur dans un monde réchauffé, selon des scientifiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/en-australie-des-inondations-contraignent-des-habitants-a-se-refugier-sur-les-toits_6149788_3210.html"},"headline":"En Australie, des inondations contraignent des habitants \u00e0\u00a0se\u00a0r\u00e9fugier sur les toits","dateCreated":"2022-11-14T11:50:43+01:00","datePublished":"2022-11-14T11:50:43+01:00","dateModified":"2022-11-14T13:34:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Australie"],"keywords":["International","Australie","Climat","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te"],"description":"De fortes intemp\u00e9ries ont frapp\u00e9 la Nouvelle-Galles du Sud, Etat du sud-est de l\u2019Australie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/4804f3f_aus106-australia-weather-1016-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-19">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le chiffre de 6 500 morts est souvent cité comme celui du nombre d’ouvriers morts sur les chantiers de la Coupe du monde, ce qu’il n’est pourtant pas. Le chiffre réel est lui très difficile à évaluer.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                     Les Décodeurs        Coupe du monde 2022         Qatar 2022 : pourquoi il est très difficile d’estimer le nombre de morts liés aux chantiers de la Coupe du monde   Par Gary Dagorn et Iris Derœux   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h31     Temps de Lecture 6 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLe chiffre de 6 500 morts est souvent cité comme celui du nombre d’ouvriers morts sur les chantiers de la Coupe du monde, ce qu’il n’est pourtant pas. Le chiffre réel est lui très difficile à évaluer.                                  Le chantier du stade de Lusail qui doit accueillir la finale de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar, le 20 décembre 2019.  HASSAN AMMAR / AP               Début 2021, le quotidien britannique The Guardian publiait une enquête détaillée révélant qu’au moins 6 500 travailleurs immigrés au Qatar y étaient morts entre 2011 et 2020. Depuis, ce chiffre de 6 500 morts est devenu central dans la critique de l’organisation de la Coupe du monde 2022, et nombreux sont ceux qui le citent, pensant qu’il correspond au nombre d’ouvriers morts sur les chantiers des stades de la compétition, ou plus largement sur les chantiers du Mondial. Ce n’est pourtant pas tout à fait le cas.          Comment a été calculée cette estimation de 6 500 morts ?          Un recensement des immigrés morts au Qatar          L’enquête du Guardian, publiée en février 2021, porte sur les résidents non qataris morts dans le pays entre 2011 et la fin de 2020. En s’appuyant sur les registres de décès produits par les ambassades ou services gouvernementaux de cinq pays ayant de nombreux ressortissants au Qatar (Inde, Bangladesh, Népal, Sri Lanka, Pakistan), le journal londonien a dénombré sur cette période de dix ans 6 751 décès confirmés de travailleurs, en précisant au passage que ce nombre pourrait être nettement sous-estimé, car il n’inclut pas les ressortissants d’autres pays (Philippines, Kenya,…) très nombreux au Qatar. Les morts des derniers mois de 2020 et de 2021 ne sont pas non plus inclus dans les données collectées par le Guardian.               Parmi les causes de ces décès, l’une prédomine : la « mort naturelle », qui représente 70 % des causes citées pour les travailleurs indiens, népalais ou bangladeshis, une part qui atteint 80 % chez les Indiens. Cela s’explique en partie parce qu’aucune autopsie ou aucun examen médical n’est pratiqué afin de déterminer la réelle cause de la mort.          Cette publication du Guardian fait suite à une première enquête du même quotidien sur la préparation du Qatar au Mondial, publiée dès 2013, décrivant des situations de « travail forcé, une forme d’esclavage moderne », menant à plusieurs dizaines de décès au cours de l’été. Y est documenté le quotidien de travailleurs népalais sur les chantiers de Lusail – une nouvelle ville qatarie construite au nord de Doha, destinée à héberger le plus grand des sept stades construits – dont les papiers ont été confisqués, qui ne recevaient pas leur salaire, et qui étaient logés dans des conditions insalubres. La même année, Le Monde aussi dénonçait les conditions de travail des immigrés au Qatar.                           Lire aussi (archive de 2013):  Mondial 2022 : les damnés de Doha                 Les limites des registres des ambassades          Ce chiffre a évidemment ses limites. Les registres des ambassades étrangères consultés par le Guardian ne précisent quasiment jamais l’âge des personnes décédées, ni le lieu de leur mort, ni le secteur dans lequel elles travaillaient. Ce qui fait dire à Max Tuñon, le directeur de l’antenne qatarie de l’Organisation internationale du travail (OIT), qu’une partie de ces morts pourrait ne pas être des travailleurs du BTP mais des travailleurs de bureau ou des personnes inactives.              Sans surprise, le Qatar conteste fermement ces chiffres, et affirme que seuls 37 décès auraient eu lieu parmi les ouvriers présents sur le chantier des stades : trois sont imputés au travail et 34 auraient d’autres causes (parmi lesquelles dix concernent des hommes âgés de 20 à 40 ans).          Des morts sur les chantiers des stades, mais pas seulement          Dans sa communication, le gouvernement qatari n’inclut généralement que les chantiers de rénovation ou de construction des huit stades de la compétition, lesquels ne représentent que 2 % des ouvriers employés dans la construction au Qatar.          Mais de nombreux hébergements et transports en commun (comme le métro de Doha) n’auraient probablement pas été construits si le Qatar n’avait pas organisé la Coupe du monde, qui doit accueillir 1,2 million de personnes dans ce pays qui compte 330 000 citoyens qataris.              Les organisations non gouvernementales (ONG) considèrent que le boom spectaculaire de la construction dans le pays depuis plus de dix ans est en majeure partie imputable à la décision de la FIFA. D’autant que « le calendrier du programme d’infrastructures au Qatar est entièrement calé sur la date de livraison de la Coupe du monde », note Tim Noonan, directeur de campagne de la Confédération syndicale internationale (CSI), interrogé par la BBC en 2015.          Le chiffre de 6 500 morts n’est pas repris par les principales ONG qui suivent de près la situation des travailleurs migrants au Qatar et dans les Etats du Golfe, et qui évoquent plutôt « plusieurs milliers de morts » de travailleurs immigrés, un ordre de grandeur qu’elles estiment cohérent avec leurs observations sur le terrain et les recherches qu’elles mènent depuis plus de dix ans dans l’émirat. La CSI avait estimé en 2013 que 4 000 ouvriers seraient morts d’ici au coup d’envoi de la Coupe du monde, à la fin de 2022.                           Lire aussi :  Amnesty International appelle le Qatar à enquêter sur la mort de travailleurs migrants                 Peut-on dresser un bilan précis des ouvriers morts ?          Des statistiques officielles parcellaires          Le gouvernement qatari diffuse chaque année des statistiques officielles sur le sujet. Même si l’on ignore leur fiabilité ou leur exhaustivité, elles peuvent donner certains indices.              Selon ces données, 12 412 hommes immigrés sont morts entre 2011 et 2020, dont près de la moitié (5 935) avait entre 20 et 50 ans, ce qui est relativement jeune. Les Qataris ont expliqué au Guardian que le nombre de morts était proportionnel à la taille de la population immigrée, non divulguée par les autorités mais estimée à 2,5 millions en 2020, pour environ 330 000 Qataris. Un argument repris par les autorités indiennes, qui estiment que la mortalité est celle attendue d’une population aussi large.          Ce n’est pas tout à fait exact, car ces jeunes hommes sont sélectionnés après un examen médical complet, comme le pointait en 2015 Tim Noonan. « Le Qatar exige d’eux un examen médical pour détecter les problèmes médicaux antérieurs, donc c’est comme comparer des pommes et des poires », faisait-il valoir.          Les morts étrangers sont jeunes          La surreprésentation de ces « jeunes » adultes est particulièrement nette dans les données des décès par tranche d’âge : en 2020, 25 % des hommes immigrés morts dans le pays avaient entre 20 et 40 ans, tandis que cette même tranche d’âge représente 10 % des morts enregistrés chez les hommes qataris. L’écart est encore plus grand en 2012, où les 20-40 ans représentaient quasi 40 % des immigrés morts, contre 12 % pour les Qataris.              On observe la même tendance chez les 40-60 ans : leur part varie entre 20 % et 26 % parmi les morts qataris, alors qu’elle représente entre 35 % et 42 % des morts des immigrés.                        
 

 


#d_container_1667999592 .d_graphs {
  display: flex;
  gap: 10px;
  flex-wrap: nowrap;
}

#d_container_1667999592 .d_graphs .d_graph_grumpy {
  width: 50%;
	height: 450px;
}

#d_container_1667999592 {
  max-width: 900px;
  margin: 0 auto;
}
 
#d_container_1667999592 .d_graph_credit {
  text-align: right;
}

@media screen and (max-width: 500px) {

  #d_container_1667999592 .d_graphs {
    flex-wrap: wrap;
  }

  #d_container_1667999592 .d_graphs .d_graph_grumpy {
    width: 100%;
  }
}




Au Qatar, les hommes immigrés meurent nettement plus jeunes que les nationaux
Part des 20-39 ans et des 40-59 ans dans le total des décès de chaque groupe (hommes immigrés et hommes qataris). Lecture : en 2020, les 20-39 ans représentaient 10,3 % des décès des hommes qataris mais 25 % des décès des hommes immigrés.




Source : Qatar Planning and Statistics Authority



require.config({
    shim:{
        '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highchartsmore-8-0-4.js': {
            deps: ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js']
        },
        '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-pattern-fill-3.0.3.js': {
            deps: ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js']
        }
    }
});
require(['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js', '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highchartsmore-8-0-4.js','//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-pattern-fill-3.0.3.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart1 = new Highcharts.Chart( {
    defs: {
      patterns: [
        {
          id: "raye_a2039",
          path: {
            d: "M 0 0 L 10 10 M 9 -1 L 11 1 M -1 9 L 1 11",
            stroke: "rgba(175,55, 20, 0.2)",
            strokeWidth: 2,
            fill: "rgba(245,75,26, 0.1)"
          }
        }
      ],
    },
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_a2039"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 100.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " % des décès",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans immigrés",
      "id":"s2039",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#f54b1a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          39.3,
          "#f54b1a",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          39.1,
          "#f54b1a",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          36.6,
          "#f54b1a",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          35.2,
          "#f54b1a",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          37.4,
          "#f54b1a",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          35.8,
          "#f54b1a",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          34.4,
          "#f54b1a",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          30.7,
          "#f54b1a",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          25.4,
          "#f54b1a",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans qataris",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af3714",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          12.7,
          "#af3714",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          18.1,
          "#af3714",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          12.4,
          "#af3714",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          16.0,
          "#af3714",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          14.6,
          "#af3714",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          15.4,
          "#af3714",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          12.1,
          "#af3714",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          12.7,
          "#af3714",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          10.3,
          "#af3714",
          "pt26",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "20-39 ans",
      "linkedTo":"s2039",
      "showInLegend": false,
      "enableMouseTracking": false,
      "lineWidth": 0,
      "color": "url(#raye_a2039)",
      "fillOpacity": 0.1,
      "type": "arearange",
      "visible": true,
      "marker": {
        "enabled": false
      },
      "data": [
        [12.7,39.3],
        [18.1,39.1],
        [12.4,36.6],
        [16,35.2],
        [14.6,37.4],
        [15.4,35.8],
        [12.1,34.4],
        [12.7,30.7],
        [10.3,25.4]
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
});

var chart2 = new Highcharts.Chart( {
      defs: {
      patterns: [
        {
          id: "raye_a4059",
          path: {
            d: "M 0 0 L 10 10 M 9 -1 L 11 1 M -1 9 L 1 11",
            stroke: "rgba(9,120, 161, 0.2)",
            strokeWidth: 2,
            fill: "rgba(2,172,233, 0.1)"
          }
        }
      ],
    },
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_a4059"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": 100.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " % des décès",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans immigrés",
      "id":"s4059",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02ace9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          38.8,
          "#02ace9",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          39.7,
          "#02ace9",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          38.1,
          "#02ace9",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          39.1,
          "#02ace9",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          37.3,
          "#02ace9",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          35.7,
          "#02ace9",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          37.9,
          "#02ace9",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          37.9,
          "#02ace9",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          41.8,
          "#02ace9",
          "pt17",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans qataris",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0979a1",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          26.5,
          "#0979a1",
          "pt27",
          true,
          false
        ],
        [
          23.2,
          "#0979a1",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          22.9,
          "#0979a1",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          21.5,
          "#0979a1",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          20.1,
          "#0979a1",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          23.5,
          "#0979a1",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          22.1,
          "#0979a1",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          20.3,
          "#0979a1",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          22.1,
          "#0979a1",
          "pt35",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "40-59 ans",
      "linkedTo":"s4059",
      "showInLegend": false,
      "enableMouseTracking": false,
      "lineWidth": 0,
      "fillOpacity": 0.1,
      "color": "url(#raye_a4059)",
      "type": "arearange",
      "visible": true,
      "marker": {
        "enabled": false
      },
      "data": [
        [26.5,38.8],
        [23.2,39.7],
        [22.9,38.1],
        [21.5,39.1],
        [20.1,37.3],
        [23.5,35.7],
        [22.1,37.9],
        [20.3,37.9],
        [22.1,41.8]
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
});

});


          Les mêmes observations peuvent être faites lorsque l’on rapporte le poids démographique de chaque tranche d’âge dans les populations respectives des hommes qataris et immigrés. Chez les hommes de nationalité qatarienne, la grande majorité des décès intervient chez les plus de 55 ans alors qu’ils représentent une minorité dans la population – plutôt jeune – du pays. La démographie des hommes immigrés est différente mais leur mortalité aussi : la majorité des morts ont moins de 55 ans (environ 60 %), et un mort immigré sur cinq a entre 35 et 44 ans.                        
 

 


#d_container_1667999593 .d_graphs {
  display: flex;
  gap: 10px;
  flex-wrap: nowrap;
}

#d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph {
  width: 50%;
	height: 450px;
}

#d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph .d_graph_title{
  text-align: center;
  font-size: 1.6rem;
}

#d_container_1667999593 {
  max-width: 900px;
  margin: 0 auto;
}
 
#d_container_1667999593 .d_graph_credit {
  text-align: right;
}

@media screen and (max-width: 500px) {

  #d_container_1667999593 .d_graphs {
    flex-wrap: wrap;
  }

  #d_container_1667999593 .d_graphs .d_graph {
    width: 100%;
  }
}




Au Qatar, les moins de 45 ans représentent 40 % des décès des hommes immigrés
Part des hommes qataris et immigrés dans la population et dans les décès par tranche d'âge.


Les hommes qataris



Les hommes immigrés



Source : Qatar Planning and Statistics Authority



require(['//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/js/highcharts-8-0-4.js'], function() {

	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});

  var chart1 = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_qataris"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f} %",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "0 - 14",
      "15 - 24",
      "25 - 34",
      "35 - 44",
      "45 - 54",
      "55 - 64",
      "65 +"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key} ans",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part dans la population",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ff6951",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          37.8,
          "#ff6951",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          18.79,
          "#ff6951",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          15.37,
          "#ff6951",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          10.8,
          "#ff6951",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          8.01,
          "#ff6951",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          5.53,
          "#ff6951",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          3.71,
          "#ff6951",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part des morts",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#973b2c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.21,
          "#973b2c",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          4.91,
          "#973b2c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          5.65,
          "#973b2c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          6.14,
          "#973b2c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          9.83,
          "#973b2c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          16.46,
          "#973b2c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          54.79,
          "#973b2c",
          "pt13",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
	
  var chart2 = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_immigres"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f} %",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "0 - 14",
      "15 - 24",
      "25 - 34",
      "35 - 44",
      "45 - 54",
      "55 - 64",
      "65 +"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": true,
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key} ans",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "dark": true,
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part dans la population",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.93,
          "#02d1ff",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#02d1ff",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          35.05,
          "#02d1ff",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          29.15,
          "#02d1ff",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          12.64,
          "#02d1ff",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          3.92,
          "#02d1ff",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#02d1ff",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part des morts",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0d8ca8",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.01,
          "#0d8ca8",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          4.08,
          "#0d8ca8",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          12.55,
          "#0d8ca8",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          19.92,
          "#0d8ca8",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          21.8,
          "#0d8ca8",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          17.85,
          "#0d8ca8",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          21.8,
          "#0d8ca8",
          "pt13",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );

});



<article-nb="2022/11/14/19-20">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Dans un entretien accordé au « Point », l’ancien ministre de l’intérieur dénonce l’accueil des passagers du navire humanitaire et s’explique pour la première fois sur sa démission, motivée, dit-il, par la politique migratoire d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration en Europe             L’accueil de l’« Ocean-Viking » ouvre une « nouvelle brèche », juge Gérard Collomb      Dans un entretien accordé au « Point », l’ancien ministre de l’intérieur dénonce l’accueil des passagers du navire humanitaire et s’explique pour la première fois sur sa démission, motivée, dit-il, par la politique migratoire d’Emmanuel Macron.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 13h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En accueillant l’Ocean-Viking, on a ouvert « une nouvelle brèche », déplore Gérard Collomb dans un entretien accordé au Point, publié dimanche 13 novembre, dans lequel il explique pour la première fois que ses divergences avec le chef de l’Etat au sujet des « problèmes migratoires » sont à l’origine de sa démission, en 2018.            Au delà de l’émotion sur le sort des personnes, l’accueil en France de l’Océan Viking marque un tournant dans la po… https://t.co/Ub457MkTRZ— gerardcollomb (@Gérard Collomb)              « (…) Je veux alerter sur les enjeux fondamentaux qui sont à l’œuvre dans l’affaire de l’Ocean-Viking. C’est déjà ce qui m’avait poussé à la démission du ministère de l’intérieur, en 2018, même si je n’en ai pas parlé jusqu’à présent », dit d’emblée l’ancien ministre de l’intérieur, qui avait déjà parlé vendredi sur Twitter d’un « tournant de la politique d’immigration » française.                 La France a accepté jeudi d’accueillir le navire humanitaire et ses 234 passagers secourus au large de la Libye, après vingt jours d’errance en mer et au terme d’un bras de fer avec l’Italie qui a donné lieu à une crise politique entre Rome et Paris.                             Lire aussi :  L’accueil du navire humanitaire « Ocean-Viking » par la France ravive les tensions avec l’Italie                   « Il y a quatre ans, rappelle M. Collomb, les problèmes migratoires étaient déjà extrêmement importants. La Commission européenne avait lancé l’idée de “centres contrôlés” pour accueillir les migrants. Peu après, les chefs d’Etat, réunis spécialement pour traiter les problèmes migratoires, reprennent ce projet, Emmanuel Macron s’y montrant l’un des plus favorables ». L’idée, poursuit-il, était de créer les centres en question en Tunisie, au Maroc et en Albanie, mais les trois pays s’y refusent.            « On ne pourra plus les faire repartir »            « Emmanuel Macron propose alors d’ouvrir un tel centre soit à Toulon, soit à Marseille, et il demande au préfet de l’époque, Pierre Dartout, d’y travailler. Je suis alors ministre de l’intérieur, et je suis à fond contre ce projet », dit l’ex-maire de Lyon. « Toutes mes équipes me démontrent, en effet, que compte tenu des législations françaises et européennes, si l’on accueille des migrants dans ce type de centre, on ne pourra pas les faire repartir. »                « Je refuse que l’on rentre dans cette spirale ; Emmanuel Macron insiste », révèle l’ancien cadre du Parti socialiste, qui s’est rallié au chef de file de la République en marche (LRM) en 2017. Le 1er octobre 2018, il se rend à Marseille pour assister à une cérémonie en hommage à deux jeunes filles tuées un an auparavant par un Tunisien en situation irrégulière qui aurait dû être expulsé.            « Je pense alors : “Je ne veux plus que cela se reproduise.” Et si je laisse se réaliser l’installation de ce centre de contrôle, je me sentirai plus tard responsable des actes qui pourraient entraîner la mort de personnes. C’est pourquoi, deux jours plus tard, je décide de démissionner. »            « Appel d’air »            « Si j’avais dit cela à l’époque, j’aurais gravement nui à Emmanuel Macron. Si je m’étais exprimé avant la présidentielle, mon intervention aurait pu inverser le résultat de cette élection, et Marine Le Pen être élue. C’est pourquoi je me suis tu », précise Gérard Collomb.                Pour justifier sa démission, le ministre de l’intérieur avait expliqué vouloir briguer à nouveau la mairie de Lyon lors des municipales de 2020, ce qui sera un échec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections municipales 2020 : Gérard Collomb s’effondre à Lyon face à la percée des Verts                   « En accueillant maintenant l’Ocean-Viking, on ouvre une nouvelle brèche, créant un précédent. Pour moi, cela ne peut qu’encourager les réseaux de passeurs pour qui les migrants sont une source de gains considérables (…) On peut être ému par tous ces cas individuellement, mais à ne s’en tenir qu’à une réaction de sensibilité, on renforce plus le problème qu’on ne le résout, en créant un appel d’air », juge-t-il, priant M. Macron de ne pas s’enfermer dans cette politique. « S’il continue, la prochaine fois ce ne seront plus des femmes et des hommes politiques modérés qui auront à gérer les problèmes d’immigration », évoquant l’exemple de la Suède, où l’extrême droite est devenue en septembre la deuxième force politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives en Suède : l’extrême droite s’impose comme la deuxième force politique du pays                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/14/l-accueil-de-l-ocean-viking-ouvre-une-nouvelle-breche-juge-gerard-collomb_6149783_823448.html"},"headline":"L\u2019accueil de l\u2019\u00ab\u00a0Ocean-Viking\u00a0\u00bb ouvre une \u00ab\u00a0nouvelle br\u00e8che\u00a0\u00bb, juge G\u00e9rard Collomb","dateCreated":"2022-11-14T11:06:56+01:00","datePublished":"2022-11-14T11:06:56+01:00","dateModified":"2022-11-14T13:16:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Dans un entretien accord\u00e9 au \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur d\u00e9nonce l\u2019accueil des passagers du navire humanitaire et s\u2019explique pour la premi\u00e8re fois sur sa d\u00e9mission, motiv\u00e9e, dit-il, par la politique migratoire d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/03/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/90e5f30_PAR14_FRANCE-POLITICS-COLLOMB_1003_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

        
  
