<FILE-date="2022/11/14/19">

<article-nb="2022/11/14/19-1">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ La cinéaste japonaise, qui a réalisé plus de quatre-vingts films entre 1957 et 2012, est à l’honneur lors de cette édition, qui organise une série de rencontres autour de ses œuvres sur la thématique « Prendre soin ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Festival d'automne             Festival d’automne : Sumiko Haneda, la mémoire au féminin      La cinéaste japonaise, qui a réalisé plus de quatre-vingts films entre 1957 et 2012, est à l’honneur lors de cette édition, qui organise une série de rencontres autour de ses œuvres sur la thématique « Prendre soin ».          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/14/19-2">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ « Vaincre ou mourir », premier long métrage adapté d’un spectacle du parc de loisirs vendéen, sortira en avant-première le 8 décembre dans plusieurs villes de France. Un symbole de la bataille culturelle que mène la famille Villiers au nom de la droite catholique identitaire.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Société             Le Puy du Fou fait son baptême du cinéma      « Vaincre ou mourir », premier long métrage adapté d’un spectacle du parc de loisirs vendéen, sortira en avant-première le 8 décembre dans plusieurs villes de France. Un symbole de la bataille culturelle que mène la famille Villiers au nom de la droite catholique identitaire.          Par Olivier Faye         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une scène du film « Vaincre ou mourir », de Paul Mignot et Vincent Mottez.  CHRISTINE TAMALET               1793. Le roi est mort, guillotiné. Toute la France embrasse la Révolution. Toute ? Non. Une région, la Vendée, paysanne et catholique, se soulève contre les aspirations républicaines, provoquant une guerre civile restée dans les mémoires sous le nom de « guerre de Vendée ». Cette histoire, le parc du Puy du Fou la revisite depuis quarante-cinq ans, mettant en scène dans ses spectacles – qui attirent chaque année, hors pandémie, plus de 2 millions de personnes – un bon peuple et des nobles valeureux, mobilisés contre la Terreur. Un récit orienté, qui multiplie les raccourcis – quatre historiens ont publié, en mars, un livre enquête « sur un parc qui déforme l’histoire » (Le Puy du Faux, Les Arènes) – et qui va désormais se déployer dans les salles de cinéma.          Le 8 décembre, le film Vaincre ou mourir, centré sur le général vendéen Charette, sera projeté en avant-première dans une centaine de villes. La sortie officielle est prévue le 25 janvier 2023. Il s’agit du premier long-métrage d’une nouvelle société de production baptisée Puy du Fou Films. L’idée de cette diversification est apparue en 2020 au président de l’entreprise, Nicolas de Villiers (fils de Philippe, le fondateur), les confinements dus au Covid-19 mettant alors à mal la fréquentation du parc. « Si tu ne viens pas au Puy du Fou, le Puy du Fou viendra à toi », décide le quadragénaire, qui « rêve », depuis l’enfance, de cinéma.« Il y a un cousinage entre le monde du cinéma et celui de la scène », revendique-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Puy du Fou espagnol, l’histoire menée en bateau                 Le choix du thème s’impose sans qu’il ait vraiment à y réfléchir : Vaincre ou mourir est l’adaptation d’un des spectacles à succès de son parc, Le Dernier Panache. Servi par un casting confirmé avec, entre autres, Hugo Becker dans le rôle principal, mais aussi Rod Paradot ou Jean-Hugues Anglade, l’œuvre a été tournée à 90 % sur le site du Puy du Fou. Deux réalisateurs novices ont été placés aux commandes, l’un venu de la publicité (Paul Mignot), l’autre du docu-fiction (Vincent Mottez). Le tout pour un budget « raisonnable », assure Nicolas de Villiers, « au-dessous de 5 millions d’euros ».           « Il y a une réécriture de l’Histoire, une imagination, voire un imaginaire spécifique au Puy du Fou. » Anne Rolland-Boulestreau, historienne          Si la maison de production assure, sur son blog, que ce « grand film épique » est construit « sur une solide documentation, avec la participation d’historiens spécialistes de la Révolution française », le patron tempère, conscient des critiques qui ne manqueront pas d’éclore : « Nous sommes des artistes, nous n’avons pas vocation à être historiens. » « Il y a une réécriture de l’Histoire, une imagination, voire un imaginaire spécifique au Puy du Fou », conteste l’historienne Anne Rolland-Boulestreau, spécialiste de la période, qui, sans être consultante, a échangé avec les réalisateurs. Pour se défendre, le Puy du Fou a exhumé une citation du roman Quatre-vingt-treize, de Victor Hugo : « La Vendée ne peut être complètement expliquée que si la légende complète l’Histoire. »        Il vous reste 47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                          Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                               Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/13/le-puy-du-fou-fait-son-bapteme-du-cinema_6149629_4500055.html"},"headline":"Le Puy du Fou fait son bapt\u00eame du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-11-13T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"\u00ab\u00a0Vaincre ou mourir\u00a0\u00bb, premier long m\u00e9trage adapt\u00e9 d\u2019un spectacle du parc de loisirs vend\u00e9en, sortira en avant-premi\u00e8re le 8\u00a0d\u00e9cembre dans plusieurs villes de France. Un symbole de la bataille culturelle que m\u00e8ne la famille Villiers au nom de la droite catholique identitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/209/0/1500/750/1342/671/60/0/b1b985e_238777-3296500.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-3">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. La cinéaste revient sur son enfance en Afrique et l’agression qu’elle a subie après son installation à Paris.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                             EMILY BERL/NYT-REDUX-REA                        Cinéma       Je ne serais pas arrivé là si         Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »   Par Solenn de Royer   Publié hier à 05h30     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. La cinéaste revient sur son enfance en Afrique et l’agression qu’elle a subie après son installation à Paris.                Née en 1946, la réalisatrice Claire Denis a une trentaine de films à son actif et collabore régulièrement avec des écrivains, dont Marie NDiaye et Christine Angot. A ses débuts, elle a été l’assistante de Jacques Rivette, de Wim Wenders ou de Jim Jarmusch, avant de réaliser son premier film, Chocolat, en 1988, une évocation de son enfance au crépuscule de l’Afrique coloniale. Elle est alors l’une des rares femmes réalisatrices en France. En 2022, deux de ses films, Avec amour et acharnement et Des étoiles à midi, ont remporté respectivement l’Ours d’argent à Berlin et le Grand Prix du Festival de Cannes.          Je ne serais pas arrivée là si…          … si je n’avais pas grandi en Afrique, notamment au Cameroun, dans une maison sans eau courante, ni électricité. Avant la naissance de mes deux sœurs jumelles, puis d’un petit frère, j’ai vécu sept ans seule avec mes parents, ce qui était à la fois effrayant et gratifiant. J’avais l’impression que je n’appartenais qu’à eux et à ces paysages, dans un pays où être blanc était une étrangeté. Nous vivions des choses fortes, découvrions d’autres cultures, une chance infinie. Quand je revenais en France l’été, je croyais que les autres enfants étaient malheureux, je les plaignais. Moi, j’avais une vie. Je me souviens des couleurs, des fleurs et des fruits, de l’odeur de la terre pendant la saison des pluies… Des sensations qui marquent le corps pour toujours et ont constitué la femme que je suis.          Pourquoi vos parents sont-ils partis en Afrique ?          Mon père était administrateur des colonies, en poste dans plusieurs pays. Mais, au-delà de ça, je crois que ma mère et lui ne voulaient pas reproduire la vie de leurs parents. Mes deux grands-pères étaient revenus amochés de la guerre de 14-18. Le père de ma mère, un peintre brésilien arrivé en France pour faire les Beaux-Arts, avait été gazé. Il est tombé amoureux d’une infirmière dans le sanatorium où il se soignait.          Ma grand-mère est morte peu de temps après la naissance de ma mère. Pour mon grand-père, il était impensable de refaire sa vie. Ma mère et lui ont vécu comme un couple, fusionnels. Plus tard, il lui écrivait tous les jours sur du papier fin. Il était excentrique, charmant, vivait dans une cité HLM au Plessis-Robinson. Il me faisait rêver. Installée à Fontenay-aux-Roses, la famille de mon père était plus bourgeoise. Après la guerre, mon grand-père est parti à Bangkok, où mon père est né, cultivant déjà l’idée du lointain. Il ne travaillait pas, buvait beaucoup. Petite, je pressentais que boire autant, cela signifiait vouloir en finir avec la vie.        Il vous reste 80.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/11/13/claire-denis-realisatrice-je-suis-d-une-generation-ou-les-femmes-devaient-se-debrouiller-seules_6149627_3476.html"},"headline":"Claire Denis, r\u00e9alisatrice\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration o\u00f9 les femmes devaient se d\u00e9brouiller seules\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T05:30:15+01:00","datePublished":"2022-11-13T05:30:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","La Matinale","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. La cin\u00e9aste revient sur son enfance en Afrique et l\u2019agression qu\u2019elle a subie apr\u00e8s son installation \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/1161/0/7740/3870/1342/671/60/0/1968e35_1668086974789-rea7739305.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-4">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Son nom a émergé à la faveur du Lion d’argent décerné lors de la Mostra de Venise à « Saint-Omer », son premier film de fiction, en salle le 23 novembre. Cela fait pourtant vingt ans qu’Alice Diop, 43 ans, tourne des documentaires, souvent récompensés.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                             Zen Lefort pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Cinéma         Alice Diop, visage d’un autre cinéma   Par Clémentine Goldszal   Publié hier à 05h00, mis à jour à 11h26     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitSon nom a émergé à la faveur du Lion d’argent décerné lors de la Mostra de Venise à « Saint-Omer », son premier film de fiction, en salle le 23 novembre. Cela fait pourtant vingt ans qu’Alice Diop, 43 ans, tourne des documentaires, souvent récompensés.                   Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »             « Je fais des films depuis vingt ans, mais c’est comme si j’étais née le 10 septembre », sourit Alice Diop. La date en question est celle de la cérémonie de clôture de la Mostra de Venise. Sur la scène du Palais du cinéma, sur l’île du Lido, la réalisatrice française remportait le Lion d’argent (Grand Prix du jury) et le prix du premier film pour Saint-Omer, en salle le 23 novembre. Elle en éclipsa presque la star mondiale Cate Blanchett, récompensée comme meilleure actrice pour son rôle de cheffe d’orchestre dans Tár (de Todd Field). Lors de son allocution, Alice Diop s’est d’abord étonnée de « ne plus avoir les mots », avant de citer la féministe noire américaine Audre Lorde : « Mes silences ne m’avaient pas protégée. Votre silence ne vous protégera pas non plus. » Puis elle a conclu : « Nous ne nous tairons plus. »          Un mois plus tard, dans un café de Montreuil, tout près de chez elle, en Seine-Saint-Denis, elle évoque ces dernières semaines, épuisantes. Elle porte une robe noire aux coutures rouges comme des sutures, de lourdes boucles d’oreilles dorées, un bracelet en forme de serpent au poignet et de longues tresses relevées en chignon. Elle a entre-temps reçu le prestigieux prix Jean Vigo, et Saint-Omer a été désigné pour représenter la France aux Oscars, en février 2023.                        Un succès personnel, bien sûr, pour la cinéaste de 43 ans. Mais aussi un signe de l’époque, qui consacre une femme noire, issue du monde longtemps confidentiel du documentaire. Pas encore un symbole ni un porte-voix, mais bien l’indice d’une évolution du cinéma français qui, depuis quelques années, a fait apparaître des visages nouveaux, issus de la diversité ou des communautés LGBT, devant et derrière la caméra.          Et une sorte de pied de nez à la une du Film français qui a défrayé la chronique en septembre. Sous le titre Objectif : reconquête !, le magazine spécialisé faisait poser, autour de Jérôme Seydoux, président de Pathé, six acteurs blancs et hétérosexuels (Guillaume Canet, Pierre Niney, Vincent Cassel…). Noire, femme (membre du Collectif 50/50 qui milite pour l’égalité entre les sexes et la diversité dans le cinéma français), Alice Diop pourrait apparaître comme un nouveau visage du cinéma français. Sauf qu’elle y officie depuis deux décennies. La diversité dans la culture a toujours été là. L’époque commence à peine à le constater.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ne nous libérez pas, on s’en charge » : le cri des afroféministes                 Huit documentaires remarqués          La réalisatrice est donc loin d’être une débutante : Saint-Omer est certes son premier long-métrage de fiction, mais elle a déjà signé huit documentaires aux formats variés et a été abondamment récompensée au fil des ans. Prix du festival Cinéma du réel en 2016, La Permanence filmait des migrants venus consulter un médecin pour des maux du corps qui racontaient leurs parcours de vie douloureux. Couronné du César du meilleur film de court-métrage en 2017, Vers la tendresse se penchait sur « la façon dont des hommes des quartiers parlent de leur vie amoureuse ou sexuelle », selon les mots de la réalisatrice dans une interview à la revue littéraire Vacarme, en 2016.        Il vous reste 80.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/13/alice-diop-visage-d-un-autre-cinema_6149625_4500055.html"},"headline":"Alice Diop, visage d\u2019un\u00a0autre cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-11-13T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-13T05:00:17+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:26:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Longs formats","Culture & Style","S\u00e9n\u00e9gal","M le mag","Cin\u00e9ma","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"Son nom a \u00e9merg\u00e9 \u00e0 la faveur du Lion d\u2019argent d\u00e9cern\u00e9 lors de la Mostra de Venise \u00e0 \u00ab\u00a0Saint-Omer\u00a0\u00bb, son premier film de\u00a0fiction, en salle le 23\u00a0novembre. Cela fait pourtant vingt ans qu\u2019Alice Diop, 43\u00a0ans, tourne des documentaires, souvent r\u00e9compens\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/336/0/1200/600/1342/671/60/0/1e49c95_238677-3296199.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-5">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ L’acteur américain, qui avait tué la directrice de la photographie du film « Rust » en manipulant un revolver chargé à tort fin 2021, a notamment déposé plainte vendredi contre l’armurière du tournage.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Accident mortel sur un tournage : Alec Baldwin porte plainte contre plusieurs membres de l’équipe du film      L’acteur américain, qui avait tué la directrice de la photographie du film « Rust » en manipulant un revolver chargé à tort fin 2021, a notamment déposé plainte vendredi contre l’armurière du tournage.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 novembre 2022 à 19h35 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 20h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un nouveau chapitre judiciaire qui s’ouvre à la suite du tragique accident mortel survenu sur le tournage du film Rust, en 2021. L’acteur américain Alec Baldwin, qui avait tué la directrice de la photographie du film, Halyna Hutchins, en manipulant un revolver chargé à tort, a déposé plainte contre plusieurs membres du tournage devant le tribunal de Los Angeles, a-t-on appris samedi 12 novembre.            Selon un document judiciaire daté de vendredi, l’acteur de 64 ans poursuit l’armurière du tournage Hannah Gutierrez-Reed, l’adjoint à la réalisation David Halls, l’accessoiriste en chef Sarah Zachry, ainsi que l’assistant armurier Seth Kenney et l’entreprise d’accessoires qu’il possède.            « Cette tragédie s’est produite parce que des balles réelles ont été livrées sur le tournage et chargées dans l’arme, [Hannah] Gutierrez-Reed n’a pas vérifié l’arme avec soin mais a tout de même annoncé qu’elle était sûre avant de la passer à [Alec] Baldwin », détaille la plainte. L’acteur accuse également Sarah Zachry de ne pas avoir révélé que l’armurière avait eu un « comportement irresponsable en dehors du plateau et représentait un risque ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’accident mortel sur le tournage du film avec Alec Baldwin, les conditions de travail en question                   Séries de poursuites            Le 21 octobre 2021, le tournage du western Rust dans un ranch de Santa Fe (Nouveau-Mexique) avait viré au drame lorsque M. Baldwin avait actionné une arme censée ne contenir que des balles à blanc mais dont un projectile bien réel avait blessé mortellement Halyna Hutchins, âgée de 42 ans.                 La plainte d’Alec Baldwin entre dans le cadre de poursuites intentées par la scripte Mamie Mitchell contre une multitude de membres de l’équipe du tournage, dont l’acteur, qu’elle accuse de ne pas avoir respecté les procédures de sécurité. Elle affirme avoir subi une importante détresse émotionnelle, se tenant près d’Alec Baldwin quand le coup de feu est parti.                             Lire aussi :  Accident mortel sur un tournage : Alec Baldwin a trouvé un accord avec la famille de la victime                   En octobre, l’acteur a de son côté conclu un accord avec la famille de Halyna Hutchins, qui l’accusait de « comportement dangereux », dont le montant n’a pas été divulgué. En cas de validation par un juge, il mettra fin aux poursuites judiciaires engagées au civil par la famille de Mme Hutchins à l’encontre d’Alec Baldwin.            Elle dénonçait également les mesures d’économies décidées par les producteurs du film, dont M. Baldwin, ayant selon eux abouti à la mort de la cinéaste. Une enquête au Nouveau-Mexique reste en cours et pourrait déboucher sur d’éventuelles poursuites pénales.            La production du film devrait reprendre malgré tout en janvier 2023.                              Lire aussi   Comment Alec Baldwin a-t-il pu tirer, sans le savoir, avec une arme chargée ? Après la mort d’une directrice de la photographie, la sécurité du film en question                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/12/accident-mortel-sur-un-tournage-alec-baldwin-porte-plainte-contre-plusieurs-membres-de-l-equipe-du-film_6149610_3210.html"},"headline":"Accident mortel sur un tournage\u00a0: Alec Baldwin porte plainte contre plusieurs membres de l\u2019\u00e9quipe du film","dateCreated":"2022-11-12T19:35:13+01:00","datePublished":"2022-11-12T19:35:13+01:00","dateModified":"2022-11-12T20:05:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture"],"description":"L\u2019acteur am\u00e9ricain, qui avait tu\u00e9 la directrice de la photographie du film \u00ab\u00a0Rust\u00a0\u00bb en manipulant un revolver charg\u00e9 \u00e0 tort fin 2021, a notamment d\u00e9pos\u00e9 plainte vendredi contre l\u2019armuri\u00e8re du tournage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/9d7b277_5716496-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-6">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Albert Serra a mis en place un dispositif lors du tournage dans lequel Benoît Magimel et les autres acteurs perdent le contrôle de leur image. Il le détaille dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             Albert Serra, réalisateur de « Pacifiction » : « Avec trois caméras, on crée le chaos sur le plateau »      Albert Serra a mis en place un dispositif lors du tournage dans lequel Benoît Magimel et les autres acteurs perdent le contrôle de leur image. Il le détaille dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié le 12 novembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Albert Serra, lors du Festival de Cannes, le 27 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON/AFP               Le catalan Albert Serra parle à toute vitesse, dans un français qui roule les « r », revendique l’influence de l’artiste surréaliste Salvador Dali, né dans la même région que lui. Subvertir le jeu des comédiens, mais aussi le récit, en travaillant des atmosphères tout à la fois artificielles et hyperréalistes, telle est la vocation du réalisateur dandy dont chaque film – Honor de Cavalleria, Le Chant des oiseaux, La Mort de Louis XIV, Liberté – ressemble à un paradis perdu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pacifiction. Tourment sur les îles » : thriller paranoïaque dans un paradis perdu                 Vous avez tourné votre film avec trois caméras, quel effet recherchiez-vous ?          Un acteur ne peut pas gérer sa concentration et son énergie dans trois directions différentes, alors le dispositif des trois caméras enregistre des choses qui sont hors de contrôle de l’acteur, et même du réalisateur. Cela rend vulnérable et c’est la clé de l’innocence. Car les acteurs sont habitués à maîtriser leur image et à diriger leur énergie vers une seule caméra. Et même avec le comédien le plus original du monde, une seule caméra va toujours réduire la complexité d’une situation. Si Benoît Magimel opposait une résistance, le dispositif des trois caméras créait chez lui une fatigue et une tension – sans compter l’oreillette avec laquelle je le dirigeais. Il ne pouvait pas tout contrôler en même temps, comme une bataille perdue d’avance.          Cette bataille perdue d’avance, comme vous dites, installe un trouble que l’on n’a pas l’habitude de voir au cinéma...          Quand j’ai commencé à tourner, au début des années 2000, les caméras numériques étaient déjà là. Préparer un plan, la lumière, etc., j’ai toujours trouvé cela profondément ennuyeux. Avec trois caméras, on crée le chaos sur le plateau : on fait des prises d’une heure, mais on prend la sécurité d’enregistrer avec trois caméras différentes et on s’autorise des effets esthétiques. C’était très primaire au départ, puis on a sophistiqué le dispositif, au point que je pense être l’un des réalisateurs au monde qui travaille le plus à fond les possibilités du numérique. Mon obsession est de réaliser deux ou trois scènes impromptues, avec des atmosphères tellement originales que le spectateur se dit : « Ça, je ne l’ai pas vu auparavant. »          J’ai compris depuis longtemps que la caméra enregistre des choses qui sont invisibles au tournage. Ainsi, certaines scènes que l’on croyait ratées se sont révélées au montage, comme celle où De Roller dit à Shanna (Pahoa Mahagafanau) qu’elle est une lionne. L’actrice polynésienne s’est s’affirmée dans la deuxième partie du tournage. Il y a un mystère dans son personnage, Shanna est ambitieuse mais elle est aussi pure, dans la clarté, tout en disant à De Roller ce qu’il veut entendre.        Il vous reste 40.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/12/albert-serra-realisateur-de-pacifiction-avec-trois-cameras-on-cree-le-chaos-sur-le-plateau_6149596_3246.html"},"headline":"Albert Serra, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Pacifiction\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Avec trois cam\u00e9ras, on cr\u00e9e le chaos sur le plateau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-12T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-12T16:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Albert Serra a mis en place un dispositif lors du tournage dans lequel Beno\u00eet Magimel et les autres acteurs perdent le contr\u00f4le de leur image. Il le d\u00e9taille dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/315/0/8256/4128/1342/671/60/0/64fcccf_1667811491126-000-32b977m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-7">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ A Bordeaux, cinq colocataires racontent pourquoi ils vont moins au cinéma et se replient sur Netflix, Amazon ou OCS. Selon les derniers chiffres du CNC, la fréquentation des 25-34 ans a baissé de 18,2 % par rapport à 2017-2019.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Il y a trop de films pour lesquels cela ne vaut pas la peine de sortir »      A Bordeaux, cinq colocataires racontent pourquoi ils vont moins au cinéma et se replient sur Netflix, Amazon ou OCS. Selon les derniers chiffres du CNC, la fréquentation des 25-34 ans a baissé de 18,2 % par rapport à 2017-2019.          Par Sylvia Zappi(envoyée spéciale Bordeaux)         Publié le 12 novembre 2022 à 08h00 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 15h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Utilisation d’une plateforme de streaming sur un téléphone mobile.  PHILIPPE TURPIN / PHOTONONSTOP               Aller au cinéma ou se retrouver avec des amis dans un bar ? Le dilemme des soirées de la colocation de la rue Cormier ne dure guère longtemps. Elles se terminent assez systématiquement autour d’une bière au centre-ville de Bordeaux. Pour ces jeunes salariés, étudiants ou alternants rencontrés, ce dimanche 6 novembre, dans la grande maison de 360 mètres carrés qu’ils sont quinze à partager, les sorties ont repris. Mais, après les mois de confinement et de couvre-feu de 2020 et 2021, la tentation de se faire une toile a disparu. Les chiffres du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) ne disent pas autre chose : selon une étude publiée en mai, la fréquentation atteint 54,16 % chez les 25-34 ans, soit une chute de 18,2 % par rapport à 2017-2019.          « On a perdu l’habitude et l’impulsion du groupe », constate Victoria Falcon. La jeune femme de 26 ans, chargée de marketing dans une entreprise de location de biens d’équipement, se souvient avec nostalgie des séances ciné avec ses parents, mais, depuis plusieurs mois, plus personne autour d’elle ne lui propose. « La dernière fois, c’était pour aller voir House of Gucci en novembre 2021. Depuis, aucun film ne m’a suffisamment attirée », lâche-t-elle.          Son amie Flavie Gaillard, 24 ans, en alternance en communication responsabilité sociétale des entreprises, reconnaît aussi que l’envie n’est plus assez forte. « Parfois on se dit qu’on pourrait y aller, mais on ne pousse pas le truc. C’est quand même cher. » Elle y retourne quand elle rentre chez ses parents à Rennes, « parce qu’ils me le proposent », raconte-t-elle. Là, elle apprécie ces sorties pour voir des longs-métrages qu’elle n’aurait jamais vus avec ses amis. « A la coloc, quand je propose un film, personne n’aime mes choix ! », indique-t-elle avec humour.           Flavie Gaillard, 24 ans : « Parfois on se dit qu’on pourrait y aller, mais on ne pousse pas le truc. C’est quand même cher »          Dans les causes exprimées de leur retrait des grands écrans, le prix élevé et le choix reviennent en boucle. Au complexe UGC situé à moins de deux kilomètres, la place atteint 10,90 euros. Pour ces jeunes, sans réduction ni Pass culture, le calcul est vite fait : avec la même somme, ils peuvent s’offrir trois bières. Un calcul qui compte quand la sortie se répète quatre fois par semaine, expliquent Flavie et Victoria. Les autres soirées sont passées à la coloc, souvent chacun dans sa chambre pour regarder un film sur une plate-forme. Tous ont en effet récupéré des codes de streaming et s’abreuvent de séries et de films. La « flemme » s’est ainsi installée, sans y réfléchir, disent-ils dans un sourire : calés contre un oreiller, ils se trouvent bien sur leur lit, le casque sur les oreilles, pour regarder des séries qu’ils jugent bien faites ou des films plus classiques.        Il vous reste 50.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/12/cinema-et-plates-formes-de-streaming-il-y-a-trop-de-films-pour-lesquels-cela-ne-vaut-pas-la-peine-de-sortir_6149558_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a trop de films pour lesquels cela ne vaut pas la peine de sortir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-12T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-12T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-12T15:27:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"A Bordeaux, cinq colocataires racontent pourquoi ils vont moins au cin\u00e9ma et se replient sur Netflix, Amazon ou OCS. Selon les derniers chiffres du CNC, la fr\u00e9quentation des 25-34\u00a0ans a baiss\u00e9 de 18,2\u00a0% par rapport \u00e0 2017-2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/285/0/5760/2880/1342/671/60/0/47e4dbc_1668163572791-pns-3911353-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-8">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Au festival de Sarlat, des jeunes de terminale venus de la France entière parlent de leur passion pour les films quels que soient les supports.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             Les lycéens du Festival du film de Sarlat, bande-annonce du cinéma de demain      Au festival de Sarlat, des jeunes de terminale venus de la France entière parlent de leur passion pour les films quels que soient les supports.          Par Clarisse Fabre(Sarlat (Dordogne))         Publié le 12 novembre 2022 à 07h45 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 09h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des lycées dans la grande salle du Centre culturel de Sarlat (Dordogne) avant la diffusion de « La Dolce Vita », lundi 7 novembre, pour l’ouverture du festival.  EMMANUELLE THIERCELIN/DIVERGENCE               Quatre jours d’utopie au festival de Sarlat (Dordogne), dont la 31e édition avait lieu du 8 au 12 novembre. Des salles de cinéma remplies à craquer de jeunes, qui hésitent entre plusieurs avant-premières : Cow d’Andrea Arnold, ou Sick of Myself de Kristoffer Borgli ? Mais où sommes-nous… Créée en 1991, par des militants de l’éducation artistique, la manifestation sarladaise, présidée par Pierre-Henri Arnstam, a toujours été dédiée aux lycéens passionnés de films, ayant choisi la spécialité cinéma au baccalauréat.          Chaque année, la petite ville du Périgord voit débarquer six cents élèves (pour la plupart en classe de terminale) venus de toute la France, dans la salle du Centre culturel (600 places). Celui-ci est situé en plein centre, à quelques minutes du Rex (six salles), l’autre cœur battant de ce festival ouvert aux habitants et au grand public. Il faut tout le volontarisme de l’équipe pour accueillir et loger la joyeuse troupe d’élèves, organiser la préparation de 1 200 repas par jour, résume la directrice artistique du festival, Christelle Oscar. Deux vice-présidents coordonnent le programme des lycéens, durant les quatre jours : Annick Sanson, pionnière de l’enseignement du cinéma au lycée, dans les années 1990, et Rafael Maestro, qui pilote par ailleurs l’association Ciné Passion en Périgord, pour diffuser le cinéma en milieu rural et mettre en réseau les salles du territoire. Tous sont attachés à la salle, mais les temps changent…           Chaque année, la petite ville du Périgord voit débarquer 600 élèves venus de toute la France          Car tous cinéphiles qu’ils sont, les adolescents rencontrés à Sarlat racontent sans complexe leur plaisir de découvrir toutes sortes de films sur le petit écran, via les plates-formes, YouTube, TikTok, même si certains restent des « mordus » de la salle. Cette absence de hiérarchie entre les supports va de pair avec le sentiment que la fabrique d’images devient plus accessible à l’ère des réseaux sociaux – et aussi grâce à l’essor des classes cinéma, qui ont essaimé dans 150 lycées. « Il n’y a pas de bonne ou de mauvaise manière de regarder un film », estime Anaïs Marion, qui a fait le voyage avec ses camarades de classe depuis… l’île de la Réunion.          Ils sont sept élèves du lycée Leconte-de-Lisle de Saint-Denis de la Réunion, autour de la table du café. « La spécialité cinéma rend concret un rêve. Le cinéma, ce n’est pas juste pour les autres. On pense à une idée, on tourne et ça se transforme en quelque chose de tellement grand, tu vois les images et tu te dis, ça sort de nos têtes ! », se réjouit Anaïs Marion, qui rêve de devenir actrice, et réalisatrice. Assis à côté d’elle, Eric Andrianarison raconte qu’il fabrique des bouts de film depuis qu’il est tout petit, pour chroniquer sa vie de famille. Mais il assume : « Au cinéma, on paie aussi le lieu. Je préfère voir des films sur plates-formes, je peux arrêter quand je veux pour voir comment une scène a été montée. Et c’est plus simple de dire à un pote “viens chez moi, on regarde un film” », dit-il.        Il vous reste 54.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/12/les-lyceens-du-festival-du-film-de-sarlat-bande-annonce-du-cinema-de-demain_6149555_3246.html"},"headline":"Les lyc\u00e9ens du Festival du film de Sarlat, bande-annonce du cin\u00e9ma de demain","dateCreated":"2022-11-12T07:45:06+01:00","datePublished":"2022-11-12T07:45:06+01:00","dateModified":"2022-11-12T09:50:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Au festival de Sarlat, des jeunes de terminale venus de la France enti\u00e8re parlent de leur passion pour les films quels que soient les supports.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Sarlat (Dordogne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/374/0/3991/1995/1342/671/60/0/db60f4e_1668165799751-ffs2022youssefweba-eth-2556.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-9">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ En sandales fourrées dans sa campagne, entouré de chiens, on l’aurait trouvé à son aise. Dans cet hôtel parisien chic et froid, l’acteur de 33 ans, à l’affiche de « Mascarade », s’impose un sobre exercice d’équilibriste : se livrer sans s’exposer.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Pierre Niney : « Si on faisait une télé-réalité sur moi, les gens seraient très déçus »      En sandales fourrées dans sa campagne, entouré de chiens, on l’aurait trouvé à son aise. Dans cet hôtel parisien chic et froid, l’acteur de 33 ans, à l’affiche de « Mascarade », s’impose un sobre exercice d’équilibriste : se livrer sans s’exposer.          Par Jane Roussel         Publié le 12 novembre 2022 à 06h00, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pierre Niney, au bar du Roch Hôtel, dans le 1er arrondissement de Paris, le 17 octobre 2022.  IORGIS MATYASSY POUR « LE MONDE »               On a rendez-vous avec Pierre Niney dans un hôtel hyperbranché près du Louvre, pour un apéro à l’heure du goûter : 16 h 15. Ce n’est pas lui qui a choisi l’endroit, mais son attachée de presse, insiste-t-il. On est installés dans une sorte de chambre vide, avec deux fauteuils et quelques bouteilles d’eau. L’happy hour promet d’être déjantée. Si le contexte est un peu froid, il faut bien reconnaître qu’un apéro sans soufflerie de sèche-mains et vacarme de percolateur, c’est commode.          Puisqu’on est partis pour faire les choses sagement, commençons par le début. Depuis le collège, Pierre Niney sait ce qu’il veut faire : fouler les planches. Au lycée, le Parisien choisit la filière L, option lourde théâtre, un moment « fondateur », estime-t-il. Il y découvre le pouvoir du jeu, avec cette prof de français qui le « détestait » – sûrement parce qu’il avait « commencé à faire des vannes, ça avait dû passer pour de l’insolence » – et qui, après l’avoir vu sur scène, change d’avis. « Elle me regardait complètement différemment après m’avoir vu dans un rôle qui me plaisait vraiment, contrairement à ses cours qui ne me plaisaient pas du tout… »          Souvent, il souffle : « Merci à l’école publique », il salue ses professeurs encourageants, les chances incroyables qu’il a eues. Comme son premier job en Russie, à la sortie du bac. Repéré par une intervenante du lycée Monet à Paris, il est engagé comme assistant metteur en scène, fonction qui se transforme en personnage secondaire, puis en premier rôle pour remplacer l’acteur, qui a fait une crise d’épilepsie en répétition. « Assez improbable, comme expérience. » Il déroule son CV, le Cours Florent, le Conservatoire national, la Comédie-Française, et sa « chance » de faire ce métier.          Incognito, au vert          Pierre Niney déborde de reconnaissance. Mais comme on n’est pas à la cérémonie des Césars – meilleur acteur en 2015, dans Yves Saint Laurent –, on tente une bifurcation bistrotière. A quoi ressemble-t-il devant une pinte, au zinc du coin, avec un copain ? D’abord, il est équipé : combo casquette et masque chirurgical pour rester incognito. « Avant, je serais passé pour un fou furieux, maintenant, on se dit juste que j’ai un rhume et que je suis sympa de préserver les autres », plaisante-t-il. D’autre part, boire un coup au bar est quelque chose qu’il fait très peu : depuis six ans, l’acteur de 33 ans a quitté Paris pour la vie à la campagne en famille.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Mascarade » : une savoureuse leçon d’escroquerie sentimentale                 Bon. Pas d’alcool, ou presque. Pierre Niney tente une autre approche à cet apéro sobre. « Ça vous dérange si je commande à manger ? Si ça se trouve, ça va nous mettre dans le mood ! » En pleine promo de Mascarade (de Nicolas Bedos), sorti le 1er novembre, il n’a rien avalé de la journée. Salade composée concombre-avocat d’un côté, assiette de frites de l’autre. « Un truc détox et retox immédiat », blague le jeune homme, pris entre sa friture et ses légumes verts.        Il vous reste 62.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/12/un-apero-avec-pierre-niney-si-on-faisait-une-tele-realite-sur-moi-les-gens-seraient-tres-decus_6149549_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Pierre Niney\u00a0: \u00ab\u00a0Si on faisait une t\u00e9l\u00e9-r\u00e9alit\u00e9 sur moi, les gens seraient tr\u00e8s d\u00e9\u00e7us\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-12T06:00:44+01:00","datePublished":"2022-11-12T06:00:44+01:00","dateModified":"2022-11-14T10:39:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["L'\u00e9poque","Cin\u00e9ma","Confidences","Un ap\u00e9ro avec...","Le fil Good","Culture"],"description":"En sandales fourr\u00e9es dans sa campagne, entour\u00e9 de chiens, on l\u2019aurait trouv\u00e9 \u00e0 son aise. Dans cet h\u00f4tel parisien chic et froid, l\u2019acteur de 33\u00a0ans, \u00e0 l\u2019affiche de \u00ab\u00a0Mascarade\u00a0\u00bb, s\u2019impose un sobre exercice d\u2019\u00e9quilibriste\u00a0: se livrer sans s\u2019exposer.","author":[{"@type":"Person","name":"Jane Roussel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/264/0/3780/1890/1342/671/60/0/691e8c7_1667818035970-iorgis-matyassy-perre-niney-hd-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-10">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ La réalisatrice du film « Les Enfants des autres » est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Le Goût de M             Rebecca Zlotowski : « Dans les textes et au cinéma, je recherchais de l’amour, de la libido, de l’érotisme »     podcast    La réalisatrice du film « Les Enfants des autres » est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 11 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 11 novembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/14/19-11">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Une agente de publicité accuse le réalisateur de « Collision » et scénariste de « Million Dollar Baby » de l’avoir contrainte à des relations sexuelles en 2013, des actes qu’il considère comme consentis.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Cinéma       Violences sexuelles             Reconnu « responsable » d’un viol, le réalisateur canadien Paul Haggis doit verser 7,5 millions de dollars à sa victime      Une agente de publicité accuse le réalisateur de « Collision » et scénariste de « Million Dollar Baby » de l’avoir contrainte à des relations sexuelles en 2013, des actes qu’il considère comme consentis.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 novembre 2022 à 03h06 Mis à jour le 11 novembre 2022 à 07h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le scénariste et réalisateur Paul Haggis quitte le tribunal, le 10 novembre 2022, à New York.  JOHN MINCHILLO / AP                 Le cinéaste canadien Paul Haggis a été reconnu, jeudi 10 novembre, « responsable » d’un viol commis sur une agente publicitaire en janvier 2013. Il devra verser à sa victime 7,5 millions de dollars (7,38 millions d’euros), alors que les jurés de ce tribunal civil de New York prévoient également d’accorder des dommages-intérêts punitifs supplémentaires.            Le réalisateur de 69 ans, dont ce procès en responsabilité avait commencé le 19 octobre, est accusé depuis décembre 2017 par Haleigh Breest, travaillant dans le cinéma, de l’avoir violée alors qu’elle avait 26 ans. Dans la foulée, en pleine vague #metoo de libération de la parole sur les violences sexuelles et le sexisme à l’égard des femmes, Paul Haggis avait été visé par des accusations d’agressions sexuelles de trois autres femmes.                 Mais il a comparu à New York seulement pour les faits dénoncés par Haleigh Breest, que le cinéaste a toujours niés. Il n’est pas poursuivi au pénal pour ces accusations de viol. « Je vais continuer, avec mon équipe, à me battre pour réhabiliter mon nom », a-t-il déclaré en quittant le palais de justice.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La condamnation d’Harvey Weinstein, premier succès de l’ère #metoo                   Durant le procès au civil, les avocats du cinéaste ont suggéré que la plainte de Haleigh Breest avait été téléguidée par l’Eglise de scientologie, avec laquelle Paul Haggis avait rompu et qu’il a critiquée depuis. Une thèse balayée par les avocats de la plaignante.            Arrêté en juin pour des soupçons d’agression sexuelle sur une autre femme            Dans sa plainte, Haleigh Breest racontait qu’au soir du 31 janvier 2013, après une projection de film à Manhattan, le réalisateur avait insisté pour qu’elle vienne prendre un verre chez lui, alors qu’elle disait préférer sortir dans un bar. Une fois dans son appartement, Paul Haggis lui avait fait de nombreuses avances avant de la contraindre à lui faire une fellation puis de la violer à nouveau.                « Je suis reconnaissante d’avoir eu l’occasion d’aller devant un tribunal pour obtenir justice et établir une responsabilité, et que le jury ait décidé de suivre les faits et de me croire », a déclaré la plaignante Haleigh Breest dans un communiqué.                              Lire aussi   « Time’s Up » à Hollywood, un fonds pour soutenir toutes les victimes de harcèlement sexuel                   De son côté, le réalisateur a déclaré que Mme Breest avait initié des baisers et des relations sexuelles orales dans un rapport entièrement consensuel. Il a dit qu’il ne se souvenait pas s’ils avaient eu des rapports sexuels.            Récemment, en juin dernier, Paul Haggis a été arrêté dans le sud de l’Italie, de nouveau pour le soupçon d’agression sexuelle à l’encontre d’une jeune femme, des faits qu’il a aussi démentis.                Connu pour avoir été l’un des créateurs de la série Walker Texas Ranger, Paul Haggis avait reçu en 2006 les Oscars du meilleur film et du meilleur scénario original pour Collision. Il a également été le scénariste de Million Dollar Baby, Mémoires de nos pères et Lettres d’Iwo Jima, de Clint Eastwood, ainsi que des épisodes de la saga sur James Bond Casino Royale et Quantum of Solace.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/11/11/accuse-de-viol-le-realisateur-canadien-paul-haggis-est-condamne-a-verser-7-5-millions-de-dollars-a-sa-victime_6149411_3476.html"},"headline":"Reconnu \u00ab\u00a0responsable\u00a0\u00bb d\u2019un viol, le r\u00e9alisateur canadien Paul Haggis doit verser 7,5\u00a0millions de dollars \u00e0 sa victime","dateCreated":"2022-11-11T03:06:16+01:00","datePublished":"2022-11-11T03:06:16+01:00","dateModified":"2022-11-11T07:38:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Violences sexuelles"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Une agente de publicit\u00e9 accuse le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Collision\u00a0\u00bb et sc\u00e9nariste de \u00ab\u00a0Million Dollar Baby\u00a0\u00bb de l\u2019avoir contrainte \u00e0 des relations sexuelles en\u00a02013, des actes qu\u2019il consid\u00e8re comme consentis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/63/0/4579/2289/1342/671/60/0/3eaa69d_acaf99ae06f8440d8b2ef08a56d7a19a-0-1915b6ff41134f0c809884ee9ebef309.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-12">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ L’acteur et réalisateur Clovis Cornillac embarque une belle troupe de comédiens dans l’adaptation du deuxième roman de la trilogie de Pierre Lemaitre, qui signe le scénario.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Couleurs de l’incendie » : la vengeance d’une femme, guerrière en gants de velours      L’acteur et réalisateur Clovis Cornillac embarque une belle troupe de comédiens dans l’adaptation du deuxième roman de la trilogie de Pierre Lemaitre, qui signe le scénario.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 10 novembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Madeleine Péricourt (Léa Drucker), Monsieur Dupré (Clovis Cornillac) et Léonce Picard (Alice Isaaz) dans « Couleurs de l’incendie », de Clovis Cornillac.  GAUMONT/LA COMPANY/UMEDIA/FRANCE 2 CINÉMA                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          En tant qu’acteur ou réalisateur, Clovis Cornillac a toujours revendiqué son attachement au cinéma français populaire qui sait à la fois offrir, selon ses termes, spectacle et intelligence. Sans doute est-ce l’une des raisons qui l’ont conduit à accepter la proposition de Pierre Lemaitre d’adapter Couleurs de l’incendie (Albin Michel, 2018), deuxième roman de la trilogie de l’auteur sur l’entre-deux-guerres. Le premier volet, Au revoir là-haut (prix Goncourt 2013), porté à l’écran par Albert Dupontel en 2017, avait remporté un grand succès en salle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Lemaitre, peintre à fresque                 Couleurs de l’incendie présentait tout le matériau nécessaire à la réalisation d’une grande fresque historique, politique et romanesque. De quoi séduire Clovis Cornillac, qui a pris tout cela à bras-le-corps pour réaliser un long-métrage feuilletonesque, classique et cependant allègre, fidèle à l’esprit du livre. Tandis qu’Albert Dupontel avait étouffé les personnages sous une esthétique bouillonnante, Clovis Cornillac, à l’inverse, place les siens en majesté, accordant à chacun la même attention, sans préférence ni jugement, rendant ainsi familiers leur grandeur et leur médiocrité, l’ambition, la vengeance, la nécessité qui les animent. C’est en s’attachant à eux que le film provoque l’émotion et accède à cette comédie humaine, si chère à Pierre Lemaitre, seul signataire, ici, du scénario.          Victime d’une machination          La structure de Couleurs de l’incendie est celle du Comte de Monte-Cristo (1844-1846), d’Alexandre Dumas. On y suit, de 1927 à 1933, la chute d’une femme victime d’une machination qui la conduit à la ruine, puis sa vengeance contre tous ceux qui ont causé sa perte. Cette femme se nomme Madeleine Péricourt (Léa Drucker), sœur d’Edouard, le héros défiguré d’Au revoir là-haut, et la fille de Marcel, dont les funérailles ouvrent le film. Cérémonie qui se double d’un autre drame : la tentative de suicide du fils de Madeleine, Paul (Octave Bossuet), 10 ans, que la défenestration ne tue pas mais rend hémiplégique.           Tous ces destins qui se croisent créent une ronde de personnages secondaires qui apportent leur pigment à la toile          Fort éprouvée et désormais à la tête de l’empire bancaire laissé par son père, Madeleine est une proie facile pour Gustave Joubert (Benoît Poelvoorde), ancien conseiller du défunt et arriviste notoire, auquel l’après-guerre donne des ailes. Les affaires vont bon train, il compte bien en profiter. Madeleine est seule, il espère la séduire. Econduit, il n’hésite pas à mener la dame à sa perte. Celle-ci passera quelques années dans un modeste appartement avec son fils et sa nourrice, avant qu’un petit coup du destin lui donne l’occasion d’entrevoir la possibilité d’une vengeance. Soutenue par son ancien chauffeur (Clovis Cornillac), Madeleine met son plan en route. Lequel a pour effet de l’émanciper, puis de la révéler. Dans ce monde d’hommes, elle devient une guerrière en gants de velours qui, progressivement, va faire chavirer puis décomposer ceux qui l’ont ruinée.        Il vous reste 23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/10/couleurs-de-l-incendie-la-vengeance-d-une-femme-guerriere-en-gants-de-velours_6149342_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Couleurs de l\u2019incendie\u00a0\u00bb\u00a0: la vengeance d\u2019une femme, guerri\u00e8re en gants de velours","dateCreated":"2022-11-10T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-10T13:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"L\u2019acteur et r\u00e9alisateur Clovis Cornillac embarque une belle troupe de com\u00e9diens dans l\u2019adaptation du deuxi\u00e8me roman de la trilogie de Pierre Lemaitre, qui signe le sc\u00e9nario.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/133/0/1600/800/1342/671/60/0/894b9e6_1668074432389-0916875-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-13">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ L’artiste espagnole, invitée d’honneur du salon à partir du 10 novembre, raconte sa rencontre et son admiration pour le photographe William Klein, décédé en septembre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Photographie             Rossy de Palma à Paris Photo : « Comme tous les grands génies, William Klein était d’une grande simplicité »      L’artiste espagnole, invitée d’honneur du salon à partir du 10 novembre, raconte sa rencontre et son admiration pour le photographe William Klein, décédé en septembre.          Par Roxana Azimi         Publié le 09 novembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rossy de Palma et William Klein.  ROSSY DE PALMA                 « Lorsqu’on m’a demandé de faire une sélection sur Paris Photo, j’ai tout de suite voulu rendre hommage à William Klein. Pour moi, c’est l’un des plus grands de son siècle – et j’en ai connu, des photographes ! Toutes ses images sont des chefs-d’œuvre.            Je connaissais son travail bien avant de mettre un nom dessus. Jeune, j’avais vu ses photos de mode, son film satirique Qui êtes-vous, Polly Maggoo ? J’étais fascinée. C’était le roi du noir et blanc, un chroniqueur de son époque, qui représentait mieux la misère que la richesse.                             Lire aussi :  William Klein, l’outsider de la photographie, est mort                   Il était audacieux, visionnaire, avec un regard sur la mode rempli de dérision. Il pouvait t’envoûter avec une image, mais il y avait toujours une double lecture possible de ses clichés. Klein est resté rebelle. Sans faire partie de l’establishment, il a ouvert la voie à nombre de photographes. Il leur a montré que leur devoir était de rester fidèle à leur regard.                 J’ai été très touchée par sa mort, en septembre. J’avais eu l’immense chance de le rencontrer au Centre Pompidou, en 2012, à l’occasion du festival annuel du film de mode qu’organise Diane Pernet. Je lui ai demandé de me signer le bras, j’étais prête à me mettre à genoux !            Il m’a fait un effet incroyable. Il était déjà âgé, mais, comme tous les grands génies, il était d’une grande simplicité. Il y avait en lui de la tendresse, il partageait tout sans donner l’impression qu’il savait tout.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rossy de Palma : « La sororité nous donne des ailes »                   J’ai eu la chance de le revoir, car à l’époque, il habitait à côté du jardin du Luxembourg, et moi pas très loin. Jamais je n’ai osé lui demander de me prendre en photo. Mais c’était un régal d’être à ses côtés, de profiter de sa compagnie, de voir son travail.                J’ai moi aussi mon petit parcours comme photographe, je suis addict, je prends beaucoup de photos. William avait un regard inouï, authentique, original, personnel, très audacieux. Il nous laisse un héritage énorme. C’était quelqu’un d’à part. Pour moi, il est éternel. »              Paris Photo, au Grand Palais éphémère, du 10 au 13 novembre.                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                         Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                               Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby          Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/09/rossy-de-palma-a-paris-photo-comme-tous-les-grands-genies-william-klein-etait-d-une-grande-simplicite_6149229_4500055.html"},"headline":"Rossy de Palma \u00e0 Paris Photo\u00a0: \u00ab\u00a0Comme tous les grands g\u00e9nies, William Klein \u00e9tait d\u2019une grande simplicit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-09T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-09T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photographie"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Photographie","M le mag"],"description":"L\u2019artiste espagnole, invit\u00e9e d\u2019honneur du salon \u00e0 partir du 10\u00a0novembre, raconte sa rencontre et son admiration pour le photographe William Klein, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/477/0/1091/545/1342/671/60/0/a23fd65_236369-3295263.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-14">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le chef-d’œuvre du cinéaste danois, réalisé en 1955, ressort en salle dans une copie restaurée.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             Reprise : « Ordet », un acte de foi dans l’humanité, signé Carl Theodor Dreyer      Le chef-d’œuvre du cinéaste danois, réalisé en 1955, ressort en salle dans une copie restaurée.          Par Mathieu Macheret         Publié le 09 novembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Inger Borgen (Birgitte Federspiel) et Mikkel Borgen (Emil Hass Christensen), dans « Ordet » (1955), de Carl Theodor Dreyer.  CAPRICCI FILMS               Découvrir Ordet (1955), c’est faire l’expérience d’une continuité de cinéma inouïe, un film d’un seul bloc comme il en va de certains marbres de Rodin, où l’idée et la matière semblent ne faire qu’un. Le pénultième long-métrage de Carl Theodor Dreyer (1889-1968), chef-d’œuvre notoire d’une carrière qui n’en manque pas (La Passion de Jeanne d’Arc, en 1928, et Jour de colère, en 1943), tout entière travaillée par le mystère de l’incarnation, ressort dans une nouvelle copie restaurée.          Ordet marqua, en son temps, la consécration tardive de son auteur (et relativement éphémère avant le profond rejet qu’allait susciter Gertrud, en 1964), qui reçut pour lui le Lion d’or à la Mostra de Venise. Du film, la tradition cinéphile retient généralement qu’il fait le récit d’un miracle. Chose qui ne suffirait pas à le distinguer, si ce miracle ne fonctionnait sur deux niveaux : à la fois comme une péripétie et comme pur événement cinématographique. En effet, Dreyer ne se contente pas de le raconter, suivant en cela la pièce de Kaj Munk (1898-1944), dont il réalise l’adaptation : il l’accomplit par les moyens les plus élémentaires de la mise en scène, faisant ainsi du cinéma une forme de thaumaturgie.          Climat de crise et de doute          Nous sommes en 1925 dans la plaine nue et venteuse du Jutland, dans le domaine fermier de Borgensgaard, adossé au bourrelet de dunes plantées de joncs. Morten Borgen (Henrik Malberg), le « maître du logis », tel que Dreyer aime à les brosser, règne sur sa maisonnée en bon patriarche luthérien, attentionné, mais quelque peu rigide concernant les usages d’un christianisme dont il déplore le déclin. En ses trois fils, les préceptes inculqués semblent avoir quelque peu tourné au vinaigre : son aîné, Mikkel (Emil Hass Christensen), avoue avoir perdu toute foi, tandis que le second, Johannes, ex-séminariste déboussolé par la lecture de Kierkegaard, est carrément devenu fou, errant sur les dunes en illuminé, se prenant pour le prophète ressuscité.           « Ordet », en danois, signifie « la parole », et c’est bien elle, cernée par le silence, qui sert de clé de voûte à la mise en scène          Reste le petit dernier, Anders (Cay Kristiansen), qui a le malheur de vouloir épouser la fille du tailleur Petersen, fidèle d’une autre chapelle rigoriste, et pour cela en bisbille avec Morgen, qu’il n’exclut pas de convertir. Dans ce climat de crise et de doute, le seul rayon de soleil de la maison, c’est Inger (Birgitte Federspiel), la femme de Mikkel, qui attend un troisième enfant. Pleine d’aménité et de compassion, elle prêche la concorde entre tous ces messieurs tourmentés, fait profession de patience et prétend que d’infimes miracles surviennent à chaque instant. Et c’est précisément à travers elle, qui détient le secret de la vie, que la Providence va se manifester au foyer par deux fois.        Il vous reste 41.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/reprise-ordet-un-acte-de-foi-dans-l-humanite-signe-carl-theodor-dreyer_6149219_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Ordet\u00a0\u00bb, un acte de foi dans l\u2019humanit\u00e9, sign\u00e9 Carl Theodor Dreyer","dateCreated":"2022-11-09T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-09T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le chef-d\u2019\u0153uvre du cin\u00e9aste danois, r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01955, ressort en salle dans une copie restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/52/0/1478/739/1342/671/60/0/7ef3fbf_1667315854539-ordet-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-15">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le premier long-métrage du Belge Jeroen Perceval suit l’errances d’un môme de la rue.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Dealer » : ballade funèbre sur un petit trafiquant      Le premier long-métrage du Belge Jeroen Perceval suit l’errances d’un môme de la rue.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 09 novembre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Luca (Bart Hollanders) et Johnny (Sverre Rous) dans « Dealer », de Jeroen Perceval.  FILIP VAN ROE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Dealer s’ouvre sur une série de plans courts, sorte d’instantanés qui tranchent dans le vif, marquent la rétine une bonne fois pour toutes. Un gamin sur son vélo pédale dans la nuit, sous la pluie et les néons de la ville. Dans une entrée d’immeuble, on le voit donner une poignée de main, puis deux sachets de coke à un client. Et le voilà de nouveau en selle. Puis en pause, assis sur un muret, fumant une cigarette, avant d’aller fournir d’autres clients.          Le gamin, qui se nomme Johnny (Sverre Rous), laisse deviner sous la visière de sa casquette un petit visage fermé, sérieux comme un pape, quasi adulte. Il a 14 ans et traîne déjà derrière lui une vie entière dont le fardeau s’inscrit dès les premières minutes à l’image. La solitude, l’errance, les sales trafics, la clandestinité, les nuits artificielles. On n’en sortira pas.          Le premier long-métrage du rappeur, réalisateur et acteur Jeroen Perceval (qui joua en 2011 dans Bullhead, de Michaël R. Roskam, en 2015 dans Les Ardennes, de Robin Pront, et en 2020 dans L’Ennemi, de Stephan Streker) est un film abrupt, d’une noirceur d’encre. Il lui a été inspiré par les jeunes qu’il a côtoyés et observés dans la ville d’Anvers (Belgique), des mômes de la rue en quête d’une vie meilleure et de modèles auxquels s’accrocher. Dealer rapporte leur histoire en empruntant la forme d’une ballade funèbre, légèrement affectée et pas mal répétitive. Il n’en demeure pas moins un récit puissant, rugueux, qui ne cherche pas à séduire et va à rebours des bons sentiments.          Deux éclopés de l’existence          Ces derniers pointent pourtant, de temps en temps, le bout de leur nez. La complicité et l’amour sont bel et bien là, intacts, quand Johnny – placé en foyer depuis que sa mère (Hannah Macpherson) est en proie à de violents épisodes psychotiques – rend visite à celle-ci dans son appartement atelier. Elle est peintre, son talent a été reconnu, elle ne vend plus, mais y croit encore. C’est d’ailleurs pour l’aider à améliorer son quotidien que le gosse, sans rien dire à sa mère, a fini par plonger et devenir dealeur pour le compte d’un caïd à la tête d’une armée de gamins paumés. L’affection se manifeste aussi quand Johnny croise le chemin d’Anthony (Ben Segers), acteur célèbre qu’une crise existentielle précipite vers l’abîme. Entre ces deux éclopés de l’existence, un lien s’établit qui les conduit à nouer un pacte. Ensemble, comme père et fils, ils vont tenter de se soutenir et de s’en sortir.          Mais le monde que filme Jeroen Perceval – déambulations nocturnes dans les rues sans âmes, soirées orgiaques de la défonce et du sexe, journées brouillées par la grisaille et le crachin – ne laisse guère de place à l’espoir. Les scènes se succèdent et se réitèrent dans une alternance d’éclairages orangés et bleutés : une esthétique quelque peu factice et datée (rappelant le cinéma des années 1990), qui a pour effet de brouiller l’espace temporel auquel se rattache le film. L’histoire contemporaine que rapporte Dealer parle en effet d’une misère qui n’a pas d’âge, inchangée depuis des décennies.        Il vous reste 18.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/dealer-ballade-funebre-sur-un-petit-trafiquant_6149191_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dealer\u00a0\u00bb\u00a0: ballade fun\u00e8bre sur un petit trafiquant","dateCreated":"2022-11-09T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-09T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage du Belge Jeroen Perceval suit l\u2019errances d\u2019un m\u00f4me de la rue.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/94/0/5906/2953/1342/671/60/0/f321fe6_1664182096457-a-filipvanroe-dealer-dsc8921.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-16">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Dans un film d’animation, Tahir Rana et Eric Warin retracent avec simplicité et élégance la courte vie de l’artiste morte à Auschwitz, en 1943, à l’âge de 26 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Charlotte » : une biographie animée de la peintre Charlotte Salomon      Dans un film d’animation, Tahir Rana et Eric Warin retracent avec simplicité et élégance la courte vie de l’artiste morte à Auschwitz, en 1943, à l’âge de 26 ans.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 09 novembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Charlotte », de Tahir Rana et Eric Warin.  NOUR FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          La fin toute proche s’inscrit dès le début du film qui, avant le générique, montre une jeune femme confiant son œuvre à un ami. Plus de mille gouaches rassemblées sous le nom de « Vie ? Ou théâtre », sur lesquelles figurent tous ses souvenirs. « Il n’y a plus beaucoup de temps, je devais faire vite », dit-elle. En effet, Charlotte Salomon, née à Berlin en 1917, qui rêva d’être peintre, mourut à l’âge de 26 ans, assassinée au camp d’Auschwitz. Elle était enceinte de quatre mois.          C’est cette courte existence que raconte, en un long flash-back, Charlotte, de Tahir Rana et Eric Warin, long-métrage d’animation dont la simplicité traduit une élégance à la fois esthétique et morale. En s’accordant à l’univers de l’artiste (choix de la 2D, trait dépouillé, usage des mêmes couleurs), le film semble disparaître au profit de son sujet. Et ce, pour mieux redonner vie à l’œuvre qui s’élabore sous nos yeux. Après le beau roman que lui consacra David Foenkinos (Charlotte, Gallimard, 2014), on ne pouvait espérer plus vibrant hommage à Charlotte Salomon que ce biopic animé.          Tragédie en marche          Fille unique d’Albert Salomon (1883-1976), chirurgien et professeur d’université, et de Franziska (qui se suicida à l’âge de 36 ans en 1926), Charlotte grandit dans la bourgeoisie juive allemande auprès de son père et de sa belle-mère, Paula Lindberg (1897-2000), célèbre cantatrice. Faisant fi du désaccord familial et malgré les lois antijuives qui lui en interdisent l’accès, Charlotte parvient, en 1936, à entrer à l’Académie des beaux-arts de Berlin. Chassée deux ans plus tard, elle prend conscience de la tragédie en marche. Sa peinture s’assombrit, se couvre d’encre, se strie de fils barbelés. Le film s’enflamme, sombre dans le chaos : la Nuit de cristal, en 1938, marque un point de non-retour.          Charlotte part pour Villefranche-sur-Mer (Alpes-Maritimes), dans le sud de la France, où l’attendent ses grands-parents maternels réfugiés, comme d’autres, dans la vaste propriété d’une riche Américaine, Ottilie Moore. Durant deux ans, obsédée par l’urgence, la jeune femme peint chaque instant de son existence. Ses gouaches renvoient la lumière, reproduisent les couleurs méditerranéennes, immortalisent sa rencontre avec Alexander Nagler (1904-1944), qu’elle épouse aussitôt, en 1943, tracent le portrait de ses proches. Entre 1940 et 1942, la jeune femme produit une œuvre que l’on qualifiera plus tard de premier roman graphique. Lequel renaît aujourd’hui, de manière poignante, grâce à l’animation.        Il vous reste 3.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/charlotte-une-biographie-animee-de-la-peintre-charlotte-salomon_6149184_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Charlotte\u00a0\u00bb\u00a0: une biographie anim\u00e9e de la peintre Charlotte Salomon","dateCreated":"2022-11-09T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-09T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans un film d\u2019animation, Tahir Rana et Eric Warin retracent avec simplicit\u00e9 et \u00e9l\u00e9gance la courte vie de l\u2019artiste morte \u00e0 Auschwitz, en\u00a01943, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 26\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/24/0/1200/600/1342/671/60/0/fb11624_1667812091182-charlotte-photo-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-17">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ « Les Repentis » revisite l’histoire de la veuve du gouverneur Juan-Maria Jauregui, laquelle accepta en 2011 de rencontrer le tueur de son mari.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Les Repentis » : récit fidèle du dialogue entre d’anciens membres de l’ETA et des proches de victimes      « Les Repentis » revisite l’histoire de la veuve du gouverneur Juan-Maria Jauregui, laquelle accepta en 2011 de rencontrer le tueur de son mari.          Par Clarisse Fabre         Publié le 09 novembre 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ibon Etxezarreta (Luis Tosar) dans « Les Repentis »,  d’Iciar Bollain.  EPICENTRE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le 29 juillet 2000, Juan Maria Jauregui, ancien gouverneur socialiste de la province de Guipuzcoa (l’équivalent du préfet), en Espagne, était tué de deux balles dans la tête par des militants de l’organisation séparatiste basque armée ETA (Euskadi ta Askatasuna, « Pays basque et liberté »), alors qu’il prenait un verre dans un café à Tolosa. Onze ans plus tard, deux membres du commando – parmi lesquels Ibon Etxezarreta, qui purgeait sa peine en prison et avait quitté, entre-temps, l’organisation politico-militaire – ont exprimé le désir de rencontrer la veuve du gouverneur, Maixabel Lasa. Elle fut l’une des onze proches de victimes qui accepta de rencontrer d’ex-membres de l’ETA.          Ces prisonniers en rupture avec l’ETA tenaient à demander pardon, mais ces rencontres n’allaient pas de soi, tant les traumatismes étaient forts de part et d’autre. Les ex de l’ETA prenaient le risque de passer pour des traîtres aux yeux de l’organisation basque, et les proches de victimes pouvaient être montrés du doigt comme offrant à leurs bourreaux un pardon immérité. Pour mémoire, l’ETA, créé en 1959, en réaction au franquisme, a mené une lutte armée pendant plus de cinquante ans, causant la mort sur le territoire espagnol de 837 personnes (dont 506 policiers et militaires) – de son côté, l’ETA a dénombré dans ses rangs 474 morts. Le long processus de sortie de la lutte armée, évoqué lors de premières discussions en 1977, aboutira entre 2011 et 2017.          Directement inspiré de l’histoire de Maixabel Lasa, Les Repentis, fiction de la réalisatrice espagnole Iciar Bollain, a connu un réel succès dans les salles espagnoles et a récolté trois Goya (l’équivalent des Césars français), dont celui de la meilleure actrice pour Blanca Portillo, laquelle incarne Maixabel Lasa. Sans doute la justesse des comédiens – citons aussi Luis Tosar, dans le rôle d’Ibon Etxezarreta – et la force du sujet ont-elles séduit les spectateurs, même si par ailleurs Les Repentis n’offre pas un moment de cinéma inoubliable.          Film d’utilité publique          Scolaire dans sa mise en scène, ce drame rejoint tant d’autres films actuels dans la veine résiliente et réconfortante. Iciar Bollain s’en tient à retracer le réel par le biais de la fiction, forcément émouvante, là où le documentaire de Thomas Lacoste L’Hypothèse démocratique, sorti en salles au printemps 2022, tirait sa force de témoignages inédits d’anciens membres historiques de l’ETA, ayant fait le choix d’œuvrer au processus de paix. Toujours est-il que Les Repentis, qui vise à faire partager au plus grand nombre l’histoire traumatisante de la lutte armée en Espagne et nous parle de dialogue et de paix, est en soi est d’utilité publique.        Il vous reste 37.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/les-repentis-recit-fidele-du-dialogue-entre-d-anciens-membres-de-l-eta-et-des-proches-de-victimes_6149180_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Repentis\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cit fid\u00e8le du dialogue entre d\u2019anciens membres de l\u2019ETA et des proches de victimes","dateCreated":"2022-11-09T13:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-09T13:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Les Repentis\u00a0\u00bb revisite l\u2019histoire de la veuve du gouverneur Juan-Maria Jauregui, laquelle accepta en\u00a02011 de rencontrer le tueur de son mari.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/47/0/4364/2182/1342/671/60/0/c2ce24e_1667815897725-3-prison.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-18">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Pour leur documentaire, Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi, avec empathie et sans distance, plusieurs cellules de militantes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Riposte féministe » : une hagiographie des Colleuses aux slogans chocs en lettres majuscules      Pour leur documentaire, Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi, avec empathie et sans distance, plusieurs cellules de militantes.          Par Murielle Joudet         Publié le 09 novembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Riposte féministe », documentaire de Marie Perennès et Simon Depardon.  PALMERAIE ET DÉSERT/FRANCE 2 CINÉMA                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Depuis 2016, des slogans féministes sont apparus sur les murs des villes de France, utilisant invariablement le même procédé : des lettres majuscules peintes en noir sur des feuilles format A4, parfois décollées par la pluie ou des badauds excédés. Les slogans ruminent l’actualité la plus chaude : l’affaire Polanski, la transidentité, les violences conjugales, l’inceste, les agresseurs de rue, parfois avec excès, souvent avec un sens aigu de la formule. Toujours est-il que le travail des Colleuses laisse rarement indifférent, surtout, il est une manière de se réapproprier l’espace public et une méthode (l’inscription sauvage), plus souvent réservés aux hommes.          Riposte féministe pénètre le phénomène en suivant plusieurs cellules de Colleuses dans différentes villes de France (Paris, Marseille, Amiens, Compiègne), assistant aux réunions militantes dans des QG ou au café, observant la préparation des slogans et les sessions de collage nocturnes où, dans les corps, se devine la crainte que la police ou des passants ne viennent interrompre la séance.          Sororité apaisée          D’emblée, Riposte féministe choisit le parti de l’hagiographie : suivre ce féminisme nouvelle génération qui, des violences conjugales aux agressions de rue, désire ne laisser aucun sujet au hasard. On ne saura rien de la naissance du mouvement, de la méthode (du papier facile à décoller, des slogans éphémères, un refus poli d’abîmer l’espace), de sa très décriée instigatrice (la militante Marguerite Stern), des luttes intestines à l’intérieur du collectif, qui voit s’affronter les partisanes d’une inclusion des femmes trans dans la lutte, et celles qui refusent l’intersectionnalité entre féminisme et militantisme trans (surnommées les « terfs » pour « trans-exclusionary radical feminist »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marguerite Stern, féministe de combats                 On pourrait dire que ce n’est pas là le sujet du documentaire, qui à la discorde préfère filmer un mouvement homogène, construit autour d’un principe moteur : une sororité apaisée, qui place l’adversité à l’extérieur d’elle-même (la police, les hommes, l’Etat). Il n’y a, ici, aucune différence entre la manière dont les Colleuses se perçoivent et le regard que posent sur elles les deux documentaristes qui cultivent l’entre-soi et une adhésion de principe. En ne voulant rien complexifier, en évitant les sujets qui fâchent et la conflictualité propre à tout mouvement, Riposte féministe prend finalement des allures de spot publicitaire qui érige hâtivement une radicalité soft et consensuelle en héroïsme.        Il vous reste 2.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/riposte-feministe-une-hagiographie-des-colleuses-aux-slogans-chocs-en-lettres-majuscules_6149178_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Riposte f\u00e9ministe\u00a0\u00bb\u00a0: une hagiographie des Colleuses aux slogans chocs en lettres majuscules","dateCreated":"2022-11-09T13:00:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T13:00:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T13:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour leur documentaire, Marie Perenn\u00e8s et Simon Depardon ont suivi, avec empathie et sans distance, plusieurs cellules de militantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/28/0/2048/1024/1342/671/60/0/3a68ef4_1667815700684-5px7ybkm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-19">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ James Gray revisite son enfance dans une famille juive new-yorkaise des années 1980 à travers l’amitié impossible entre deux préadolescents, l’un blanc, l’autre noir.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Armageddon Time » : la perte d’innocence d’une génération      James Gray revisite son enfance dans une famille juive new-yorkaise des années 1980 à travers l’amitié impossible entre deux préadolescents, l’un blanc, l’autre noir.          Par Mathieu Macheret         Publié le 09 novembre 2022 à 12h30 Mis à jour le 09 novembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paul Graff (Michael Banks Repeta) et son grand-père Aaron (Anthony Hopkins) dans « Armageddon Time », de James Gray.  ANNE JOYCE/FOCUS FEATURES                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          La transparence est la voie la plus directe vers l’émotion. James Gray, cinéaste américain néoclassique de 53 ans (The Yards, La nuit nous appartient, The Lost City of Z), le prouve une fois encore avec Armageddon Time, reparti bredouille du dernier Festival de Cannes, où le moins qu’on puisse dire est qu’il fut accueilli poliment. Ce récit de l’enfance, revisitant la désillusion des années 1980 à travers l’amitié tuée dans l’œuf de deux camarades de classe, l’un blanc, l’autre noir, s’est parfois vu réduit à son postulat et considéré comme schématique. Or, chez Gray, tout se gagne dans la durée. L’effort de simplicité est ici bien réel, mais à porter au crédit du film, tant par souci de clarté que par refus des artifices dramatiques. Le cinéaste produit ici l’abrégé affectif d’un moment historique décisif : ce passage aux années 1980 qui, portant Ronald Reagan au pouvoir, balaye les espoirs et utopies des décennies précédentes.           James Gray, par la fluidité ouatée de sa mise en scène, rend sensible l’invisible          Avec Armageddon Time, Gray éprouve surtout le besoin de revenir sur sa propre enfance, dans un geste rétrospectif qu’ont partagé dernièrement, détail tout sauf anodin, deux autres cinéastes de la même génération : Quentin Tarantino avec Once Upon a Time… in Hollywood (2019) et Paul Thomas Anderson avec Licorice Pizza (2021). Le jeune écolier qu’il se choisit pour héros, un enfant roux  frêle et facétieux du nom de Paul Graff (Michael Banks Repeta), offre un évident reflet de lui-même au même âge (11 ans), petit-fils d’immigrés juifs ukrainiens installés dans le quartier du Queens à New York.          Aux premiers jours de la rentrée 1979, par ses frasques qui le rangent aux côtés de cancres, Paul sympathise avec Johnny (Jaylin Webb), un élève noir, d’office dans le collimateur du professeur principal. Ils feront ensemble toutes sortes de bêtises, sans en subir les mêmes conséquences. A la maison, Paul se heurte aux rêves d’élévation sociale de ses parents (Jeremy Strong et Anne Hathaway), qui menacent de l’envoyer, comme son frère aîné, Ted (Ryan Sell), dans la prestigieuse Kew-Forest School, une école privée sous subsides de la famille Trump. Le seul membre de sa tribu avec lequel l’enfant facétieux s’entende vraiment, c’est son grand-père Aaron (Anthony Hopkins), rescapé de la Shoah, raconteur d’histoires et sage moraliste, avec qui il se reconnaît une filiation – c’est avec lui que quelque chose passe, est transmis.          Tissu de contradictions        Il vous reste 54.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/armageddon-time-la-perte-d-innocence-d-une-generation_6149172_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Armageddon Time\u00a0\u00bb\u00a0: la perte d\u2019innocence d\u2019une g\u00e9n\u00e9ration","dateCreated":"2022-11-09T12:30:21+01:00","datePublished":"2022-11-09T12:30:21+01:00","dateModified":"2022-11-09T12:30:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"James Gray revisite son enfance dans une famille juive new-yorkaise des ann\u00e9es 1980 \u00e0 travers l\u2019amiti\u00e9 impossible entre deux pr\u00e9adolescents, l\u2019un blanc, l\u2019autre noir.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/39/0/1199/599/1342/671/60/0/4d9aaa7_1667472273813-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-20">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Après la mort en 2020 de l’acteur vedette Chadwick Boseman, le Black Panther du premier opus, le royaume africain doit faire face à une nouvelle menace sortie des flots.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Black Panther. Wakanda Forever » : au Wakanda, le temps du deuil et des super-héroïnes      Après la mort en 2020 de l’acteur vedette Chadwick Boseman, le Black Panther du premier opus, le royaume africain doit faire face à une nouvelle menace sortie des flots.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 09 novembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 15h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’aînée de la tribu des marchands (Dorothy Steel), Ayo (Florence Kasumba), Ramonda (Angela Bassett) et Okoye (Danai Gurira) dans « Black Panther, Wakanda Forever ».  MARVEL STUDIOS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Sorti en France en 2019, Black Panther, de Ryan Coogler, fit un carton plein. Encensé par la majeure partie de la critique, accueilli avec ferveur par le public qui le hissa en tête des plus gros succès du box-office mondial, le film rapporta 1,3 milliard de dollars de recettes. Assez pour rendre confiants les studios Marvel qui lancèrent aussitôt une suite aux aventures de leur premier super-héros africain, T’Challa, dont le rôle avait été confié à Chadwick Boseman. Le décès brutal en août 2020 de l’acteur, alors âgé de 43 ans, passée la sidération, obligea à un remaniement du scénario et repoussa le tournage. Dans le deuxième opus, Black Panther. Wakanda Forever (signé du même cinéaste) le roi du Wakanda est donc mort. Et c’est désormais sa mère, la majestueuse reine Ramonda (Angela Bassett) qui règne sur le royaume.                            Lire aussi   « Black Panther » : un super-héros africain                 A ces côtés, on retrouve, entre autres, Okoye (Danai Gurira), commandante de sa garde personnelle ; la princesse Shuri (Letitia Wright), sa fille, brillante scientifique qui peine à se remettre de la disparition de son frère ; Nakia (Lupita Nyong’o), justicière, espionne qui fut la fiancée de T’Challa ; et la redoutable combattante, Ayo (Florence Kasumba). Les femmes qui, dans le premier volet, servaient de beaux seconds rôles occupent désormais les premiers. Elles ont pris du galon, le pouvoir et pour l’une d’entre elles, la place du personnage invincible. Shuri devenant, dans Black Panther. Wakanda Forever, la digne successeure de son frère, la super-héroïne du film.          On l’a compris, la féminisation et le deuil imposent leurs marques. Elles apparaîtront plus tard comme les piliers de l’histoire, lui fournissant ses deux principaux fils conducteurs : la relation mère-fille (en échange de la dynamique père-fils mise en lumière dans le précédent opus) ; les bouleversements et repositionnements auxquels contraints, à la fois sur le plan individuel et collectif, la perte d’un être cher. Celle-ci affecta les équipes du film et s’incarne dans les personnages, contraints eux aussi d’aller de l’avant. La force du récit en dépend qui, après une mise en place un peu brouillonne, finit par nous embarquer, en faisant à la fois surgir le danger et, dans la foulée, un nouveau super-héros.          Cité engloutie          Toujours aussi prospère grâce à son gigantesque gisement de vibranium, métal qui lui a permis de développer une technologie surpassant celle des autres pays, Wakanda ne peut espérer vivre tranquille. Jalousée, convoitée par d’autres puissances, la menace grandit, une attaque mondiale se dessine qui fait apparaître dans le viseur, un autre royaume, lui aussi détenteur de richesses et, pour cette raison, lui aussi en danger : Talokan, une cité engloutie sous les eaux de l’océan dont l’existence avait jusque-là échappé à la surveillance des Wakandais. Elle leur est révélée par la visite de son souverain, Namor, chef aux pieds ailés, sorti des eaux pour exposer son projet à la reine Ramonda. Soit une alliance qui conduirait leurs deux peuples dans une guerre contre le reste du monde.        Il vous reste 41.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/09/black-panther-wakanda-forever-au-wakanda-le-temps-du-deuil-et-des-super-heroines_6149165_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Black Panther. Wakanda Forever\u00a0\u00bb\u00a0: au Wakanda, le temps du deuil et des super-h\u00e9ro\u00efnes","dateCreated":"2022-11-09T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-09T12:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-12T15:41:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Apr\u00e8s la mort en\u00a02020 de l\u2019acteur vedette Chadwick Boseman, le Black Panther du premier opus, le royaume africain doit faire face \u00e0 une nouvelle menace sortie des flots.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/0/324/3352/1676/1342/671/60/0/94921d1_1667561183928-bpl1160-comp-ddo-v0237-1180-r2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
