<FILE-date="2022/11/14/19">

<article-nb="2022/11/14/19-1">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’opposition municipale gagne en virulence depuis qu’Anne Hidalgo a décidé d’augmenter drastiquement l’impôt local.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Paris             La hausse importante de la taxe foncière agite la ville de Paris      L’opposition municipale gagne en virulence depuis qu’Anne Hidalgo a décidé d’augmenter drastiquement l’impôt local.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La maire de Paris, Anne Hidalgo, et son premier adjoint, Emmanuel Grégoire, à Paris, le 11 novembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               C’est sur une immense déception que devait s’achever, mardi 15 novembre, la séance inaugurale du Conseil du Paris. Rachida Dati, maire du 7e arrondissement, et les Républicains (LR) parisiens avaient décidé de boycotter le débat d’orientation budgétaire pour protester contre la décision d’Anne Hidalgo, la maire de la capitale, d’augmenter la taxe foncière de 7 points, qui passe de 13,5 % à 20,5 %, soit un bond de plus de 50 %. Pas de Rachida Dati dans l’hémicycle et donc annulation de dernière minute du spectacle pyrotechnique annoncé, celui de ses échauffourées verbales telluriques, sur un sujet hautement inflammable qui plus est, entre la maire de Paris et sa meilleure adversaire.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/14/19-2">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Alors que le gouvernement prépare un projet de loi, différentes sensibilités émergent déjà au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, oscillant entre discours humanitaire et reconnaissance des frontières.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Nupes             Sur l’immigration, la gauche en quête d’une position commune      Alors que le gouvernement prépare un projet de loi, différentes sensibilités émergent déjà au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, oscillant entre discours humanitaire et reconnaissance des frontières.          Par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Accueil des migrants recueillis sur l’« Ocean-Viking » sur la presqu’île de Giens (Var), le 11 novembre 2022.  EUGÉNIE BACCOT POUR LE MONDE               Un navire voguant en Méditerranée, avec à son bord 234 migrants, dont 37 enfants. L’Ocean-Viking a brutalement rouvert le dossier de l’immigration, qui va animer le débat public ces prochaines semaines. Le gouvernement préparant un nouveau projet de loi sur le sujet, avec des consultations qui doivent commencer avec les groupes politiques et les acteurs concernés à partir du 21 novembre, avant un examen du texte au Parlement.          Devant les mésaventures du bateau, accueilli au port de Toulon, vendredi 11 novembre, après trois semaines d’attente, la gauche a mobilisé ses réflexes fondamentaux, l’antiracisme, l’impératif humanitaire. Mais elle va devoir se positionner plus clairement sur ce sujet sensible. Comment se défaire des procès en angélisme sans avoir l’air de faire le jeu de l’extrême droite ? A cette aune, les grandes lignes du texte présenté par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin et celui du travail, Olivier Dussopt, le 2 novembre, dans Le Monde, mélange de répression et d’ouverture, est considéré comme « malin », voire « pervers », par un baron socialiste. « L’immigration est un sujet compliqué à gauche, car il y a le risque d’être en décalage complet avec l’opinion », rappelle le politologue Rémi Lefebvre.          « C’est une question qui taraude le citoyen, il faut avoir une vision », admet le secrétaire national du Parti socialiste (PS), Olivier Faure. Soucieux de préparer un débat qui se tiendra au Parlement en décembre, le groupe socialiste a créé un groupe de travail, afin de bâtir le « récit de la gauche sur la politique migratoire », indique le président du groupe PS à l’Assemblée nationale, Boris Vallaud. Principale difficulté, celle de ne pas faire fuir un peu plus l’électorat populaire, qui considère en très grande majorité qu’il y a « trop d’étrangers en France », comme le rappelle le directeur général délégué d’Ipsos, Brice Teinturier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Héran, professeur au Collège de France : « Le débat public sur l’immigration en France est en décalage complet par rapport aux réalités de base »                 Différentes sensibilités émergent déjà au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Ainsi, le PS ne voit pas d’un mauvais œil la mise en place d’un titre de séjour pour les métiers en tension. « On y est favorable », indique Olivier Faure, qui y pose des conditions. « Il faut que ce soit en accord avec le pays d’origine pour éviter la fuite des cerveaux, et les partenaires sociaux, pour éviter l’exploitation. » Requise par un patronat en quête de main-d’œuvre pas chère, la proposition gêne les autres formations politiques : « La question n’est pas seulement d’avoir des gens corvéables à merci pour les métiers en tension, réfute le député “insoumis” du Rhône Gabriel Amard, engagé sur la question des navires humanitaires en Méditerranée. Au regard de leur situation, il y a et il va y avoir un devoir d’humanité et d’accueil. »        Il vous reste 54.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/14/sur-l-immigration-la-gauche-en-quete-d-une-position-commune_6149797_823448.html"},"headline":"Sur l\u2019immigration, la gauche en qu\u00eate d\u2019une position commune","dateCreated":"2022-11-14T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-14T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Nupes","Politique"],"description":"Alors que le gouvernement pr\u00e9pare un projet de loi, diff\u00e9rentes sensibilit\u00e9s \u00e9mergent d\u00e9j\u00e0 au sein de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale, oscillant entre discours humanitaire et reconnaissance des fronti\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/ea1aa9d_1668410909292-eugei-nie-baccot-pour-le-mondel1005196.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-3">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Dans un entretien accordé au « Point », l’ancien ministre de l’intérieur dénonce l’accueil des passagers du navire humanitaire et s’explique pour la première fois sur sa démission, motivée, dit-il, par la politique migratoire d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration en Europe             L’accueil de l’« Ocean-Viking » ouvre une « nouvelle brèche », juge Gérard Collomb      Dans un entretien accordé au « Point », l’ancien ministre de l’intérieur dénonce l’accueil des passagers du navire humanitaire et s’explique pour la première fois sur sa démission, motivée, dit-il, par la politique migratoire d’Emmanuel Macron.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 13h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En accueillant l’Ocean-Viking, on a ouvert « une nouvelle brèche », déplore Gérard Collomb dans un entretien accordé au Point, publié dimanche 13 novembre, dans lequel il explique pour la première fois que ses divergences avec le chef de l’Etat au sujet des « problèmes migratoires » sont à l’origine de sa démission, en 2018.            Au delà de l’émotion sur le sort des personnes, l’accueil en France de l’Océan Viking marque un tournant dans la po… https://t.co/Ub457MkTRZ— gerardcollomb (@Gérard Collomb)              « (…) Je veux alerter sur les enjeux fondamentaux qui sont à l’œuvre dans l’affaire de l’Ocean-Viking. C’est déjà ce qui m’avait poussé à la démission du ministère de l’intérieur, en 2018, même si je n’en ai pas parlé jusqu’à présent », dit d’emblée l’ancien ministre de l’intérieur, qui avait déjà parlé vendredi sur Twitter d’un « tournant de la politique d’immigration » française.                 La France a accepté jeudi d’accueillir le navire humanitaire et ses 234 passagers secourus au large de la Libye, après vingt jours d’errance en mer et au terme d’un bras de fer avec l’Italie qui a donné lieu à une crise politique entre Rome et Paris.                             Lire aussi :  L’accueil du navire humanitaire « Ocean-Viking » par la France ravive les tensions avec l’Italie                   « Il y a quatre ans, rappelle M. Collomb, les problèmes migratoires étaient déjà extrêmement importants. La Commission européenne avait lancé l’idée de “centres contrôlés” pour accueillir les migrants. Peu après, les chefs d’Etat, réunis spécialement pour traiter les problèmes migratoires, reprennent ce projet, Emmanuel Macron s’y montrant l’un des plus favorables ». L’idée, poursuit-il, était de créer les centres en question en Tunisie, au Maroc et en Albanie, mais les trois pays s’y refusent.            « On ne pourra plus les faire repartir »            « Emmanuel Macron propose alors d’ouvrir un tel centre soit à Toulon, soit à Marseille, et il demande au préfet de l’époque, Pierre Dartout, d’y travailler. Je suis alors ministre de l’intérieur, et je suis à fond contre ce projet », dit l’ex-maire de Lyon. « Toutes mes équipes me démontrent, en effet, que compte tenu des législations françaises et européennes, si l’on accueille des migrants dans ce type de centre, on ne pourra pas les faire repartir. »                « Je refuse que l’on rentre dans cette spirale ; Emmanuel Macron insiste », révèle l’ancien cadre du Parti socialiste, qui s’est rallié au chef de file de la République en marche (LRM) en 2017. Le 1er octobre 2018, il se rend à Marseille pour assister à une cérémonie en hommage à deux jeunes filles tuées un an auparavant par un Tunisien en situation irrégulière qui aurait dû être expulsé.            « Je pense alors : “Je ne veux plus que cela se reproduise.” Et si je laisse se réaliser l’installation de ce centre de contrôle, je me sentirai plus tard responsable des actes qui pourraient entraîner la mort de personnes. C’est pourquoi, deux jours plus tard, je décide de démissionner. »            « Appel d’air »            « Si j’avais dit cela à l’époque, j’aurais gravement nui à Emmanuel Macron. Si je m’étais exprimé avant la présidentielle, mon intervention aurait pu inverser le résultat de cette élection, et Marine Le Pen être élue. C’est pourquoi je me suis tu », précise Gérard Collomb.                Pour justifier sa démission, le ministre de l’intérieur avait expliqué vouloir briguer à nouveau la mairie de Lyon lors des municipales de 2020, ce qui sera un échec.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections municipales 2020 : Gérard Collomb s’effondre à Lyon face à la percée des Verts                   « En accueillant maintenant l’Ocean-Viking, on ouvre une nouvelle brèche, créant un précédent. Pour moi, cela ne peut qu’encourager les réseaux de passeurs pour qui les migrants sont une source de gains considérables (…) On peut être ému par tous ces cas individuellement, mais à ne s’en tenir qu’à une réaction de sensibilité, on renforce plus le problème qu’on ne le résout, en créant un appel d’air », juge-t-il, priant M. Macron de ne pas s’enfermer dans cette politique. « S’il continue, la prochaine fois ce ne seront plus des femmes et des hommes politiques modérés qui auront à gérer les problèmes d’immigration », évoquant l’exemple de la Suède, où l’extrême droite est devenue en septembre la deuxième force politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives en Suède : l’extrême droite s’impose comme la deuxième force politique du pays                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/14/l-accueil-de-l-ocean-viking-ouvre-une-nouvelle-breche-juge-gerard-collomb_6149783_823448.html"},"headline":"L\u2019accueil de l\u2019\u00ab\u00a0Ocean-Viking\u00a0\u00bb ouvre une \u00ab\u00a0nouvelle br\u00e8che\u00a0\u00bb, juge G\u00e9rard Collomb","dateCreated":"2022-11-14T11:06:56+01:00","datePublished":"2022-11-14T11:06:56+01:00","dateModified":"2022-11-14T13:16:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Dans un entretien accord\u00e9 au \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur d\u00e9nonce l\u2019accueil des passagers du navire humanitaire et s\u2019explique pour la premi\u00e8re fois sur sa d\u00e9mission, motiv\u00e9e, dit-il, par la politique migratoire d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/03/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/90e5f30_PAR14_FRANCE-POLITICS-COLLOMB_1003_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-4">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Cette île des Antilles, qui recense 25 homicides commis depuis le début de l’année, fait face à une « extrême banalisation de la circulation des armes ». Le gouvernement a annoncé davantage de moyens en matière de lutte contre cette insécurité galopante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Outre-mer             La Martinique en proie à une vague de violence : « Le fléau de l’île, c’est les armes »      Cette île des Antilles, qui recense 25 homicides commis depuis le début de l’année, fait face à une « extrême banalisation de la circulation des armes ». Le gouvernement a annoncé davantage de moyens en matière de lutte contre cette insécurité galopante.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un bain de sang a été évité de justesse, en Martinique, aux petites heures du vendredi 11 novembre. Vers 3 heures du matin, une vingtaine d’hommes cagoulés et armés ont fait irruption dans le Domaine des Oasis, un établissement situé à Rivière-Salée, et, au milieu d’un concert réunissant plus de 700 noctambules, ont ouvert le feu en direction d’un homme, blessant plusieurs personnes dans le public. Ce même commando avait déjà tiré des coups de feu, quelques instants auparavant, aux abords d’une autre salle de spectacle de cette même commune du sud du département, où une foule de 1 300 personnes faisait la fête.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/14/19-5">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le Palais du Luxembourg, dominé par la droite, a voté le report de l’âge légal de départ à 64 ans. S’il rejoint « les objectifs » de LR, le gouvernement veut d’abord laisser le temps à la concertation, avant de présenter sa propre réforme début 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : le Sénat met la pression sur le gouvernement      Le Palais du Luxembourg, dominé par la droite, a voté le report de l’âge légal de départ à 64 ans. S’il rejoint « les objectifs » de LR, le gouvernement veut d’abord laisser le temps à la concertation, avant de présenter sa propre réforme début 2023.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sur les retraites, l’exécutif et la droite n’arrivent pas encore à s’entendre, malgré leurs nombreuses idées communes à propos de ce dossier. Samedi 12 novembre, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023, les sénateurs des groupes Les Républicains (LR) et Union centriste (UC) ont adopté un amendement permettant de repousser de 62 ans à 64 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension. La mesure a été votée contre l’avis du gouvernement, bien qu’elle ressemble beaucoup à celle défendue par Emmanuel Macron, dans le cadre d’une réforme qui doit être présentée début 2023, normalement. L’hypothèse d’une alliance, conclue ultérieurement, reste cependant ouverte, les protagonistes ayant envoyé des signaux de bonne volonté.                           Lire aussi :  Réforme des retraites : ce que l’on sait (et ce qu’on ignore encore) du projet du gouvernement                 La disposition approuvée samedi était portée par René-Paul Savary, sénateur LR de la Marne. Elle se présente comme un mécanisme à double détente. Dans un premier temps, une « convention nationale » réunirait des personnalités aux profils variés (partenaires sociaux, représentants de l’Etat, des associations familiales et de retraités, experts). A charge pour elles de trouver des solutions en faveur de l‘emploi des seniors et du rééquilibrage financier de la branche vieillesse à l’horizon 2033.          Si cette convention ne parvenait pas un compromis, plusieurs changements de paramètres interviendraient à partir du 1er janvier 2024. L’âge légal de départ à la retraite passerait donc progressivement de 62 ans à 64 ans. De plus, la loi de janvier 2014, dite « loi Touraine », serait mise en application plus vite que prévu : ainsi, la durée de cotisation requise pour le taux plein serait fixée à quarante-trois ans dès la génération 1967 (au lieu de la génération 1973).          Cette démarche traduit une forme de constance chez les sénateurs LR et UC, majoritaires au Palais du Luxembourg. Au cours des quatre dernières années, à l’occasion des débats consacrés aux PLFSS, ils ont approuvé des amendements allant dans le même sens. Sans succès, puisque les mesures en question n’ont pas été maintenues dans la version définitive des textes de loi.          « Nous ne pouvons préempter les décisions »          Mais, cette fois-ci, le contexte est différent, comme l’a rappelé, samedi, Jean-Christophe Combe, le ministre des solidarités, qui représentait le gouvernement dans l’Hémicycle. « Nous nous rejoignons sur les objectifs et sur les thèmes qui figurent dans votre proposition », a-t-il affirmé, en citant notamment la volonté de « travailler plus longtemps pour assurer l’équilibre de notre système de retraite. » Le pouvoir en place « partage de nombreux constats avec la majorité sénatoriale et notamment la nécessité de réformer rapidement notre régime de [pensions] », a-t-il ajouté.        Il vous reste 36.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/14/retraites-le-senat-met-la-pression-sur-le-gouvernement_6149761_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: le S\u00e9nat met la pression sur le gouvernement","dateCreated":"2022-11-14T10:10:13+01:00","datePublished":"2022-11-14T10:10:13+01:00","dateModified":"2022-11-14T10:18:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique"],"description":"Le Palais du Luxembourg, domin\u00e9 par la droite, a vot\u00e9 le report de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 64\u00a0ans. S\u2019il rejoint \u00ab\u00a0les objectifs\u00a0\u00bb de LR, le gouvernement veut d\u2019abord laisser le temps \u00e0 la concertation, avant de pr\u00e9senter sa propre r\u00e9forme d\u00e9but 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/5f38a96_1668411434175-ad09-pm-bqalimentaire-dsc03319.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-6">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur, qui prévoit 15 milliards d’euros supplémentaires sur cinq ans, n’est contestée qu’à gauche, où l’on dénonce une « surenchère sécuritaire ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Sécurité             La loi Darmanin sur la sécurité arrive à l’Assemblée nationale : quinze milliards d’euros sur cinq ans pour les forces de l’ordre      La loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur, qui prévoit 15 milliards d’euros supplémentaires sur cinq ans, n’est contestée qu’à gauche, où l’on dénonce une « surenchère sécuritaire ».          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, au ministère de l'intérieur, Place Beauvau, à Paris, le 31 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »                 Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Quinze milliards d’euros supplémentaires sur cinq ans pour les policiers et les gendarmes. En mettant sur la table pareil montant, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, ne s’est pas seulement attaché le soutien quasi indéfectible des syndicats de policiers, particulièrement sensibles au langage des chiffres. Il a aussi sécurisé le vote de sa loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi), dont l’Assemblée nationale entame l’examen lundi 14 novembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une loi de programmation du ministère de l’intérieur présentée mercredi en conseil des ministres                 Cette opération de neutralisation des oppositions par la force de l’argument budgétaire se double d’une subtilité tactique : le texte a été resserré autour de 16 articles, au lieu des 32 déposés sur le bureau de l’Assemblée nationale au mois de mars, avant que l’examen de la loi ne soit reporté pour cause d’élection présidentielle. Dépouillé de l’essentiel des dispositions relatives à l’immigration, il offre ainsi moins de prise à la contestation, même si ses dispositions font l’objet de près de 1 200 amendements des députés, car elles engagent pour des années le fond de la question sécuritaire : généralisation des amendes forfaitaires délictuelles, qui permettent de sanctionner des délits sans procédure judiciaire, équipements « augmentés » de la police, création de 200 brigades de gendarmerie, de 11 unités supplémentaires de forces mobiles, accroissement des capacités d’enquête en matière numérique…          Mais alors que l’institution policière traverse une énième crise sur fond de fronde contre la réforme de la police judiciaire (PJ) et de hausse du nombre des suicides, alors que les enjeux à venir – Jeux olympiques et paralympiques de 2024, accroissement de la menace cyber – imposent de moderniser les moyens d’une administration régalienne par nature, qui prendrait le risque de voter contre une loi aussi richement dotée ?          Personne ou presque, comme l’a illustré son examen en première lecture devant le Sénat, avant une adoption, le 18 octobre, en forme de quasi-plébiscite : 307 voix pour, 27 contre. Même les sénateurs socialistes ont voté en faveur de la « loi Darmanin », sans chercher à dissimuler les ressorts de leur motivation : « La demande de sécurité exprimée par nos concitoyens (…) nous a convaincus de voter en faveur de ce texte et des moyens supplémentaires qu’il alloue à nos forces de l’ordre », avait alors déclaré le socialiste Jérôme Durain (Saône-et-Loire).          « Une véritable forêt d’imprécisions »          Une telle position n’a pas manqué d’étonner, pour ne pas dire davantage, leurs collègues de l’Assemblée nationale. « C’est une loi très peu proche des préoccupations concrètes de nos concitoyens », estime le député socialiste du Nord Roger Vicot, jugeant que ce texte « ne dit rien des relations entre la police et la population, du rôle des élus, avec une vague resucée de la police de proximité, une véritable forêt d’imprécisions ». Au Palais-Bourbon, les socialistes ne devraient pas pour autant voter contre la Lopmi. « Nous nous dirigeons plutôt vers une abstention », admet l’un d’eux, en précisant que cette position ferait l’objet d’une explication « très argumentée ».        Il vous reste 51.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/14/securite-apres-le-senat-l-assemblee-planche-sur-la-loi-d-orientation-de-darmanin_6149716_3224.html"},"headline":"La loi Darmanin sur la s\u00e9curit\u00e9 arrive \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0: quinze milliards d\u2019euros sur cinq ans pour les forces de l\u2019ordre","dateCreated":"2022-11-14T05:30:12+01:00","datePublished":"2022-11-14T05:30:12+01:00","dateModified":"2022-11-14T16:49:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"La loi d\u2019orientation et de programmation du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, qui pr\u00e9voit 15\u00a0milliards d\u2019euros suppl\u00e9mentaires sur cinq ans, n\u2019est contest\u00e9e qu\u2019\u00e0 gauche, o\u00f9 l\u2019on d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0surench\u00e8re s\u00e9curitaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/540c69a_1668410987523-darmanin-gerald-13a6406.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-7">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Si des élections législatives devaient bientôt avoir lieu, les socialistes souhaiteraient revoir le rapport de force au sein de la Nupes et disposer de davantage d’investitures qu’au printemps.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Nupes             En cas de dissolution de l’Assemblée nationale, le Parti socialiste voudrait plus de places face à La France insoumise      Si des élections législatives devaient bientôt avoir lieu, les socialistes souhaiteraient revoir le rapport de force au sein de la Nupes et disposer de davantage d’investitures qu’au printemps.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député (LFI) François Ruffin (à gauche) discute avec le député (PS) Olivier Faure, à l’Assemblée nationale, le 11 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               A ce stade, c’est un bruit de couloir, un sujet abordé par la gauche avec des pincettes : en cas de dissolution de l’Assemblée nationale, que ferait la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ? Pour le moment, rares sont ceux qui croient à cette menace brandie par Emmanuel Macron. Non, elle s’adresserait plutôt à la droite, aux Républicains (LR) et à ses propres forces, qui menacent de lui échapper, théorisent-ils. « Un coup de com pour faire peur », estime la présidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, Cyrielle Chatelain ; « une manip » du président de la République pour mettre la pression sur LR et sa propre majorité gagnée par des « désirs d’émancipation », juge le député socialiste de l’Essonne Jérôme Guedj.          Pourtant, la question commence à être posée. Et chacun dans la Nupes apporte sa réponse, avec des nuances. Du côté de La France insoumise (LFI), c’est clair, la Nupes est appelée à se remobiliser sur peu ou prou le même format, avec le même mot d’ordre, « Jean-Luc Mélenchon premier ministre ». « C’est une stratégie couronnée de succès, défend le député LFI des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard. Une stratégie qui nous a permis de gagner, je ne vois pas pourquoi on la remettrait en cause. » Mais au sein de l’alliance, certains réfléchissent déjà à amender ce format, jugé trop favorable à LFI, et ne tenant, selon eux, pas suffisamment compte des équilibres locaux dans les circonscriptions.          Au Parti socialiste (PS), c’est acté. En cas de dissolution, pas question de reconduire l’accord de la Nupes tel qu’il a été signé au printemps. « On ne peut pas figer le rapport de force à la dernière présidentielle. Il a changé », fait valoir le secrétaire national, Olivier Faure. « Nous ne sommes pas dans la même dynamique propulsive, complète Jérôme Guedj. Cela paraîtrait incongru, hors sol, de reproduire le même dispositif humain et programmatique, de conserver les mêmes investitures. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la Nupes, le choc des cultures parlementaires                 Ce dernier souhaiterait d’ailleurs qu’un « retour d’expérience » des législatives de juin soit établi au sein de la Nupes. Au PS, on aime faire remarquer qu’un candidat socialiste investi sur deux a été élu, alors que le taux de réussite des candidats LFI (72 élus sur 329 candidats) est bien moins élevé. « Aujourd’hui, le groupe Nupes à l’Assemblée, c’est 50 % de LFI et 50 % provenant des trois autres formations politiques, alors que LFI avait beaucoup plus de candidats », corrobore Olivier Faure, qui considère que le PS est en meilleure forme qu’il y a six mois. Preuve en est le dernier sondage IFOP-Fiducial publié par Le Journal du dimanche, le 5 novembre, qui octroie 8 % des votes au premier tour à un candidat socialiste, contre 11 % pour un « insoumis », si des élections législatives se tenaient aujourd’hui.        Il vous reste 48.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/14/en-cas-de-dissolution-le-ps-voudrait-plus-de-places-face-a-lfi_6149715_823448.html"},"headline":"En cas de dissolution de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, le Parti socialiste voudrait plus de places face \u00e0 La France insoumise","dateCreated":"2022-11-14T05:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-14T05:30:09+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:42:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Parti socialiste","Assembl\u00e9e nationale ","Nupes","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Politique"],"description":"Si des \u00e9lections l\u00e9gislatives devaient bient\u00f4t avoir lieu, les socialistes souhaiteraient revoir le rapport de force au sein de la Nupes et disposer de davantage d\u2019investitures qu\u2019au printemps.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/06/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/b672560_1659766495535-jmug220711032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-8">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Si augmenter les salaires ne devrait pas créer d’inflation supplémentaire, leur indexation pure et simple sur les prix n’est pas nécessairement la solution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Rémunérations             Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie      Si augmenter les salaires ne devrait pas créer d’inflation supplémentaire, leur indexation pure et simple sur les prix n’est pas nécessairement la solution.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Fin octobre, l’inflation avait atteint 6,2 % en France sur douze mois. Dans le même temps, les salaires n’ont progressé que de 3 % environ. La simple exigence de justice sociale, la nécessité de ne pas ajouter de la crise à la crise imposeraient de parer à cette dégradation du pouvoir d’achat. Pour la Nupes, LFI ou la CGT, la solution est simple : il faut indexer les salaires sur l’inflation. Emmanuel Macron, dans son interview télévisée du 26 octobre, a estimé qu’une telle décision conduirait à « détruire des centaines de milliers d’emplois », en créant « une boucle qui ne s’arrête plus ».          La création d’une spirale prix-salaires, les uns alimentant les seconds qui font augmenter à nouveau les premiers, c’est la grande peur des pourfendeurs de l’indexation des salaires sur les prix. Ce mécanisme, mis en place en 1952 en France alors que l’inflation frôlait 20 %, n’a pas laissé que de bons souvenirs. Lors du choc pétrolier, à partir de 1973, l’indexation a enclenché la spirale tant redoutée, les entreprises relevant leurs prix de vente pour financer l’augmentation de la masse salariale. Cet enchaînement s’est traduit par une accélération de l’inflation (13 % en 1980), une dégradation de la compétitivité et, finalement, l’explosion du chômage. D’autres économies développées ont connu peu ou prou, à cette période, le même scénario.          Contraint de négocier le tournant de la rigueur, en 1983, le gouvernement socialiste de Pierre Mauroy a supprimé le mécanisme qui avait ainsi démontré de manière éclatante ses dangers, ne maintenant que l’indexation du smic. C’est d’ailleurs grâce à cela que le salaire minimum a pu augmenter de 8 % sur les douze derniers mois, avec un effet à double tranchant. Si les smicards ont vu leur pouvoir d’achat augmenter légèrement, les catégories juste au-dessus de ce niveau de rémunération peuvent nourrir le sentiment d’être laissés pour compte.          Les salaires ont moins augmenté          Pour autant, l’argument d’un risque d’emballement incontrôlé de la machine « ne tient pas », affirme Jonathan Marie, membre du collectif des Economistes atterrés, dans un billet de blog. D’abord, parce que l’inflation actuelle n’est pas provoquée par la hausse des salaires, mais par celle de l’énergie et des matières premières. D’autre part, parce que le mécanisme d’indexation est rétroactif : il aligne les salaires sur les prix passés et non à venir. « L’inflation ne va augmenter à nouveau à la suite de l’augmentation des salaires nominaux déclenchée par l’indexation qu’à condition que les firmes augmentent à nouveau leurs prix », explique-t-il. Pour éviter cela, il suffirait, selon lui, de mettre en place, par exemple, des mécanismes de contrôle des prix – qui posent d’autres difficultés – ou la taxation des superprofits, un sujet politiquement clivant en France.        Il vous reste 52.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/14/indexation-des-salaires-sur-les-prix-privilegier-la-creativite-plutot-que-l-ideologie_6149707_3232.html"},"headline":"Indexation des salaires sur les prix\u00a0: privil\u00e9gier la cr\u00e9ativit\u00e9 plut\u00f4t que l\u2019id\u00e9ologie","dateCreated":"2022-11-14T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-14T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations","Analyses","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Si augmenter les salaires ne devrait pas cr\u00e9er d\u2019inflation suppl\u00e9mentaire, leur indexation pure et simple sur les prix n\u2019est pas n\u00e9cessairement la solution.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/486/0/5836/2918/1342/671/60/0/f3aa349_d0b258ae51df4915b9cdcb92f0d7feff-d0b258ae51df4915b9cdcb92f0d7feff-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-9">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La première ministre s’est rendue sur les lieux des attaques terroristes ayant fait 130 morts et plus de 350 blessés, à Paris et à Saint-Denis. L’année 2022 a été marquée par la tenue du procès historique de ces attentats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : Elisabeth Borne rend hommage aux victimes, sept ans après      La première ministre s’est rendue sur les lieux des attaques terroristes ayant fait 130 morts et plus de 350 blessés, à Paris et à Saint-Denis. L’année 2022 a été marquée par la tenue du procès historique de ces attentats.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h55, mis à jour hier à 20h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La maire de Paris, Anne Hidalgo (à gauche), et la première ministre, Elisabeth Borne (à droite), observent une minute de silence, le 13 novembre 2022, devant le Bataclan, en hommage aux 90 victimes décédées dans la salle de spectacle lors de l’attaque terroriste du 13 novembre 2015.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Sept ans ont passé mais leur mémoire reste plus vive que jamais. La première ministre, Elisabeth Borne, s’est rendue, dimanche 13 novembre, sur les lieux des attentats du 13-Novembre 2015, à Paris et à Saint-Denis, afin de rendre hommage aux victimes des attaques terroristes ayant fait 130 morts et plus de 350 blessés.                             Voir aussi :  Attentats du 13-Novembre : le mémorial du « Monde » aux victimes                   Du Stade de France aux terrasses du Carillon, du Petit Cambodge, de La Bonne Bière, du Comptoir Voltaire, de La Belle Equipe et enfin à la salle de concert du Bataclan, la cheffe du gouvernement a observé tout au long de la matinée quasiment le même cérémonial pour rappeler le souvenir des victimes : lecture du nom de ceux qui ont péri cette nuit-là, dépôt de gerbe, minute de silence.                 Dans un message posté sur Twitter appuyant cet hommage, Mme Borne a ajouté : « La République frappée il y a 7 ans par le terrorisme islamiste est debout. Elle n’oubliera jamais les siens. » Emmanuel Macron a, lui, relayé un dessin partagé par Life for Paris où il est inscrit : « N’oublions pas ».            La République frappée il y a 7 ans par le terrorisme islamiste est debout.

<article-nb="2022/11/14/19-10">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ En 1991, le texte du ministre de la santé, Claude Evin, interdit toute publicité sur le tabac et encadre étroitement celle sur l’alcool. Un modèle qui inspire les ONG impliquées dans la cause climatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Santé-environnement             Vers une « loi Evin climat » ? Retour sur un texte historique au bilan mitigé      En 1991, le texte du ministre de la santé, Claude Evin, interdit toute publicité sur le tabac et encadre étroitement celle sur l’alcool. Un modèle qui inspire les ONG impliquées dans la cause climatique.          Par Véronique Richebois         Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 10 janvier 1991, la loi Evin porte un coup fatal au très viril cow-boy Marlboro, inventé par l’agence Leo Burnett, qui en a fait la marque la plus vendue au monde pendant des décennies. La loi du ministre de la santé de l’époque renvoie ce stéréotype aux oubliettes. A tel point que les écologistes rêvent maintenant d’une « loi Evin climat » interdisant les publicités faisant la promotion de produits néfastes pour l’environnement, comme l’aérien, l’automobile ou les énergies fossiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’ère du dérèglement climatique, publicité et sobriété, un mariage contre-nature                 Considéré par beaucoup comme une loi historique, le texte n’a pourtant pas été adopté facilement. Une première tentative d’encadrement de la publicité sur le tabac avait déjà été posée avec la loi Veil de 1976, « mais personne ne respectait les limites définies. Il fallait aller plus loin », retrace aujourd’hui Claude Evin. De fait, son projet de loi durcit considérablement le dispositif et s’attaque, d’entrée de jeu, à la communication. « Il n’était pas question de continuer à rendre attractifs des produits aux effets délétères », poursuit-il. Toute publicité sur le tabac est interdite, tandis que son texte encadre – sans la prohiber – la communication sur l’alcool, la concentrant essentiellement sur l’origine, historique ou territoriale, du produit.          Mais Claude Evin entreprend aussi de réguler les pratiques sociales qui entourent la consommation de tabac et d’alcool. Il est désormais interdit de fumer dans les lieux publics, de vendre de l’alcool dans les stades, et il faut avoir 18 ans pour acheter alcool et cigarettes. Enfin, le prix du tabac sort de l’indice des prix, « même s’il faudra attendre 2017 pour qu’enfin le prix augmente de façon efficace et significative (paquet à 10 euros) », relevait, en 2021, le président de l’Alliance contre le tabac, Loïc Josseran, dans son article « Bilan de la loi Evin, 30 ans après » pour l’Institut Droit et santé.          « La partie alcool a été dénaturée »          Encore fallait-il réussir à faire adopter le texte. Au sein du gouvernement, le « volet tabac » fait tousser certains, dont Michel Charasse, ministre délégué au budget, qui avait la tutelle de la Société d’exploitation industrielle des tabacs et allumettes et accueillait les professionnels de la santé publique le cigare à la bouche, se souvient Claude Evin. Ce dernier ajoute qu’« au Parlement, c’est sur le “volet alcool” que le débat a été le plus compliqué, en particulier auprès des sénateurs élus dans des régions viticoles ». De leur côté, les secteurs de la communication et des médias renâclent. Il est vrai qu’en 1992 les revenus de la publicité pour le tabac s’élèvent pour la presse à 255,3 millions de francs de l’époque (l’équivalent de 60 millions d’euros actuels).        Il vous reste 23.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/vers-une-loi-evin-climat-retour-sur-un-texte-historique-au-bilan-mitige_6149686_3234.html"},"headline":"Vers une \u00ab\u00a0loi Evin climat\u00a0\u00bb\u00a0? Retour sur un texte historique au bilan mitig\u00e9","dateCreated":"2022-11-13T17:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Entreprises","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"En\u00a01991, le texte du ministre de la sant\u00e9, Claude Evin, interdit toute publicit\u00e9 sur le tabac et encadre \u00e9troitement celle sur l\u2019alcool. Un mod\u00e8le qui inspire les ONG impliqu\u00e9es dans la cause climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/246/0/3000/1500/1342/671/60/0/3df049b_1668179935334-000-par704961.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-11">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La députée EELV-Nupes de Paris était l’invitée de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Questions politiques             Retrouvez l’émission « Questions politiques » avec Sandrine Rousseau      La députée EELV-Nupes de Paris était l’invitée de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 14h04        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Cyril Graziani (France TV) et Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invitée de ce dimanche 13 novembre était la députée Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de Paris, Sandrine Rousseau.            Compte tenu de l’urgence climatique, la responsable politique estime qu’il « faut vraiment agir dans un délai extrêmement rapide ». Pour elle, « tout ce que fait le gouvernement, c’est de renvoyer vers des gestes individuels », alors que « tous les moyens de l’Etat devraient être aujourd’hui consacrés à l’atténuation du dérèglement climatique et à notre adaptation ».            Violences faites aux femmes : "Il manque une volonté politique des ministres de la Justice et de l'Intérieur. Il ma… https://t.co/phzl6s2xb9— franceinter (@France Inter)              Egalement interrogée sur les violences faites aux femmes, la députée EELV regrette aussi le « manque [de] volonté politique des ministres de la justice et de l’intérieur », et de moyens. « Il n’y a pas de société démocratique sans des moyens pour la justice. »            Vous pouvez réécouter l’émission ici :                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/13/suivez-l-emission-questions-politiques-avec-sandrine-rousseau_6149663_823448.html"},"headline":"Retrouvez l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb avec Sandrine Rousseau","dateCreated":"2022-11-13T12:00:26+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:00:26+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Questions politiques","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e EELV-Nupes de Paris \u00e9tait l\u2019invit\u00e9e de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/08643aa_256f32f02e2a4335b545ff65dfc39919-256f32f02e2a4335b545ff65dfc39919-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-12">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’Iran a qualifié, dimanche 13 novembre, de « regrettables et honteuses » les déclarations du président de la République, formulées à l’issue de cette réunion.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Iran             Téhéran fustige la rencontre d’Emmanuel Macron avec des opposantes iraniennes      L’Iran a qualifié, dimanche 13 novembre, de « regrettables et honteuses » les déclarations du président de la République, formulées à l’issue de cette réunion.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h37, mis à jour à 07h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’activiste, journaliste et autrice irano-américaine Masih Alinejad, à Paris, le 10 novembre 2022.  LAURA EL-TANTAWY POUR « LE MONDE »                 L’entrevue a déplu à l’exécutif iranien. Emmanuel Macron avait reçu, vendredi 11 novembre à Paris, quatre militantes iraniennes, dont il avait salué la « révolution [qu’elles] sont en train de conduire » dans leur pays.            « Il s’agit d’une violation flagrante des responsabilités internationales de la France dans la lutte contre le terrorisme et la violence, et nous considérons qu’elle favorise ces sinistres phénomènes », a déclaré dimanche le porte-parole du ministère des affaires étrangères, Nasser Kanani.                 Selon l’Elysée, M. Macron a accueilli vendredi, en marge du Forum de Paris sur la paix, une délégation composée de Masih Alinejad, une dissidente iranienne domiciliée à New York qui encourage les femmes iraniennes à protester contre l’obligation du port du voile ; Shima Babaei, qui se bat pour avoir des informations sur son père dont elle est sans nouvelles ; Ladan Boroumand, cofondatrice d’une organisation de défense des droits sise à Washington ; et Roya Piraei.            « Je veux ici leur redire vraiment notre respect et notre admiration dans le contexte de la révolution qu’elles sont en train de conduire », a affirmé le président de la République française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron a rencontré plusieurs dissidentes iraniennes                   Déclarations « regrettables et honteuses »            « Les déclarations de Macron quant à son soutien à cette prétendue révolution menée par ces personnes sont regrettables et honteuses », a déclaré M. Kanani.            Faisant allusion à l’opposante Masih Alinejad, le porte-parole iranien a ajouté :            « Il est surprenant que le président d’un pays qui revendique la liberté s’abaisse à rencontrer une personne détestée (…) qui a tenté de répandre la haine et de procéder à des actes violents et terroristes en Iran et contre des représentations diplomatiques de l’Iran à l’étranger. »            L’Iran est le théâtre de manifestations depuis la mort, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une Kurde iranienne de 22 ans, arrêtée trois jours plus tôt par la police des mœurs pour avoir enfreint le strict code vestimentaire de la République islamique.                             Lire aussi :  Iran : au moins 326 manifestants tués depuis le début de la contestation, selon un nouveau bilan de l’ONG Iran Human Rights                   Critiques envers le chancelier allemand            L’Iran a, par ailleurs, vivement réagi dimanche aux propos du chancelier allemand, Olaf Scholz, prononcés la veille dans sa vidéo hebdomadaire. Ce dernier demandait : « Quel genre de gouvernement êtes-vous si vous tirez sur vos propres citoyens ? Quiconque agit de cette manière doit s’attendre à notre opposition. »                « Le gouvernement iranien est seul responsable de l’explosion de violence », avait-il déclaré, ajoutant que l’Iran était membre de l’ONU et s’était engagé à défendre et à protéger les droits de l’homme. « C’est ainsi que nous mesurons le leadership iranien », a-t-il déclaré.            « La destruction des relations historiques entre l’Iran et l’Allemagne aura des conséquences à long terme et l’Iran possède une longue liste de revendications vis-à-vis de l’Allemagne en matière des droits de l’homme », a déclaré le porte-parole de la diplomatie iranienne, dénonçant la position « interventionniste » et « provocatrice » de l’Allemagne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/teheran-fustige-la-rencontre-d-emmanuel-macron-avec-des-opposantes-iraniennes_6149657_3210.html"},"headline":"T\u00e9h\u00e9ran fustige la rencontre d\u2019Emmanuel Macron avec des opposantes iraniennes","dateCreated":"2022-11-13T11:37:19+01:00","datePublished":"2022-11-13T11:37:19+01:00","dateModified":"2022-11-14T07:44:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Politique"],"description":"L\u2019Iran a qualifi\u00e9, dimanche 13\u00a0novembre, de \u00ab\u00a0regrettables et honteuses\u00a0\u00bb les d\u00e9clarations du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, formul\u00e9es \u00e0 l\u2019issue de cette r\u00e9union.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/512/0/7344/3672/1342/671/60/0/e248c14_5702078-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-13">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans un entretien au « JDD », l’ancienne présidente du RN rappelle qu’elle vise la présidence de la République. Elle exclut aussi une alliance avec Les Républicains.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Rassemblement national             Marine Le Pen assure que ses ambitions politiques « ne passent pas par la case Matignon »      Dans un entretien au « JDD », l’ancienne présidente du RN rappelle qu’elle vise la présidence de la République. Elle exclut aussi une alliance avec Les Républicains.       Le Monde     Publié hier à 06h34, mis à jour hier à 12h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marine Le Pen sur les bancs de l’Assemblée nationale, le 8 novembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Interrogée dans le Journal du dimanche (JDD) du 13 novembre, Marine Le Pen dit ne pas craindre la dissolution de l’Assemblée nationale, une menace évoquée à plusieurs reprises par Emmanuel Macron en cas de blocage au Parlement.            « Si le Président utilise cet argument comme une menace, elle ne nous fait absolument pas peur », déclare l’ancienne présidente du Rassemblement national (RN), qui dirige à présent le groupe des députés RN à l’Assemblée nationale. « Nous n’avons aucune crainte à repartir en campagne ! Nous pourrions en ressortir beaucoup plus puissants qu’aujourd’hui, voire​ en capacité d’avoir un premier ministre », avance-t-elle alors que son parti a décroché un score historique de 89 sièges en juin.                 Mais elle précise que, dans ce scénario, elle ne souhaite pas le poste de première ministre, ajoutant avoir « d’autres ambitions, celle d’être présidente de la République. Et ça ne passe pas par la case Matignon ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen tente de ramener le Rassemblement national sur la route de la normalisation                   Les Républicains n’ont ni « idées » ni « leader »            Mme Le Pen coupe court également à l’éventualité d’une alliance avec les Républicains (LR), au cas où Eric Ciotti était élu à la tête du parti de droite en décembre. « Il a tous les défauts de LR. Comme Aurélien Pradié, d’ailleurs », avance-t-elle.            « Pour qu’un parti fonctionne, il faut des idées et un leader. LR n’a ni l’un ni l’autre. Je vous rappelle leur résultat à la présidentielle : 4,8 % », assène-t-elle pour appuyer son propos.                Concernant la proposition de La France insoumise (LFI) de porter le 24 novembre le smic à 1 600 euros, la députée du Pas-de-Calais annonce que son parti votera contre. « Le smic est une trappe à bas salaire pour les classes moyennes et peut entraîner des faillites chez les TPE-PME », juge-t-elle. Mme Le Pen avance deux autres propositions : « baisser la TVA sur les prix de l’énergie et en la supprimant pour un panier de produits de première nécessité » et « inciter les entreprises à augmenter les salaires de 10 % en les exonérant du surplus des charges patronales ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré l’échec des motions de censure du RN et de LFI, la Nupes tient bon                   Jordan Bardella « est libre de choisir son équipe »            Les efforts de normalisation du Rassemblement national ont été mis à mal récemment par l’exclusion de quinze jours – une sanction « inouïe de dureté », juge-t-elle – de son député de Gironde Grégoire de Fournas, mis en cause pour avoir lancé dans l’hémicycle au cours de la séance de questions au gouvernement, l’expression « Qu’il retourne en Afrique ! ». Mme Le Pen admet que « cette interpellation était maladroite », mais elle considère que ses « propos ont été dénaturés ».            « Sur le fond, il a défendu les positions du RN : quand des migrants sont repêchés, ils doivent être mis à l’abri et ramenés au port de départ », justifie-t-elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la sanction prise contre le député RN Grégoire de Fournas fragilise la stratégie de normalisation du groupe d’extrême droite                   Sur un autre thème, l’ancienne présidente du RN regrette la décision de son successeur Jordan Bardella, élu largement à la tête du parti (85 % des voix), d’écarter de la nouvelle instance exécutive Bruno Bilde et Steeve Briois, en raison, dit-elle, de « désaccords trop profonds ».                « Je suis une démocrate, avance Mme Le Pen pour expliquer qu’elle n’ait pas défendu deux de ses proches qui craignent une radicalisation idéologique sous le mandat de Jordan Bardella. Le nouveau président est libre de choisir son équipe. Je regrette cette mésentente, qui est personnelle et profonde et non politique. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’élection de Jordan Bardella, un parfum de « purge » au Rassemblement national                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/13/marine-le-pen-affirme-que-ses-ambitions-ne-passent-pas-par-la-case-matignon_6149635_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen assure que ses ambitions politiques \u00ab\u00a0ne passent pas par la case Matignon\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T06:34:09+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:34:09+01:00","dateModified":"2022-11-13T12:50:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","Politique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, l\u2019ancienne pr\u00e9sidente du RN rappelle qu\u2019elle vise la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique. Elle exclut aussi une alliance avec Les R\u00e9publicains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/0/928/2570/1285/1342/671/60/0/917f518_5681545-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-14">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les hésitations du gouvernement après l’annonce de la volonté de créer un « titre de séjour métiers en tension » témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité             La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?      Les hésitations du gouvernement après l’annonce de la volonté de créer un « titre de séjour métiers en tension » témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations.          Par Julia Pascual         Publié hier à 06h07, mis à jour hier à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est la mesure qui a le plus retenu l’attention. A la suite de la présentation, le 2 novembre, dans Le Monde des grandes lignes de la future loi « immigration », dont l’examen est annoncé début 2023, les responsables politiques ont vivement réagi à la proposition des ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, et du travail, Olivier Dussopt, de créer un « titre de séjour “métiers en tension” » pour faciliter la régularisation des travailleurs sans papiers dans les secteurs en mal de main-d’œuvre.          « Nous souhaitons (…) que le travailleur immigré en situation irrégulière puisse solliciter la possibilité de rester sur le territoire sans passer par l’employeur », a notamment défendu, dans Le Monde, M. Dussopt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Bien que les contours de la proposition demeurent flous, il n’en fallait pas moins pour susciter l’ire d’une partie de la droite, prompte à dénoncer un « appel d’air ».          Le gouvernement a semblé, les jours suivants, rétropédaler. Devant l’Assemblée nationale, M. Dussopt a déclaré, mardi 8 novembre : « Est-ce qu’il s’agit d’une régularisation massive ? Non. Il s’agit d’études au cas par cas en fonction de l’ancienneté sur le territoire et de l’occupation d’un emploi dans des métiers en tension », esquissant, peu ou prou, le système déjà en vigueur. Avant lui, M. Darmanin a expliqué que le titre de séjour proposé serait d’un an seulement, avant de se défendre lors du « Grand rendez-vous », émission organisée par Europe 1, CNews et Les Echos, le 6 novembre : « Nous ne proposons pas de régularisation, c’est tout le contraire. »          « Il n’y a que des coups à prendre »          Les hésitations du gouvernement témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations. « Il y a une volonté de ne pas donner trop de visibilité à ces procédures avec l’idée qu’il n’y a que des coups à prendre », analyse Sara Casella Colombeau, maîtresse de conférences en sciences politiques à l’université Grenoble-Alpes. Au fil des décennies passées, la France a d’ailleurs renoncé à des opérations collectives au profit de régularisations « à bas bruit », pour reprendre l’expression d’usage au ministère de l’intérieur.          Les règles actuelles de la régularisation – renommée « admission exceptionnelle au séjour » – sont contenues dans une circulaire de 2012, dite « Valls ». Elle liste les critères selon lesquels une personne sans papiers peut déposer une demande de titre dans une préfecture, au regard de sa vie privée et familiale ou du travail qu’elle occupe. Pour un salarié, il s’agit, par exemple, de prouver trois années de présence sur le territoire et de réunir vingt-quatre feuilles de paye ainsi qu’une promesse d’embauche en CDI. Autre cas de figure : un parent d’enfant né en France doit réunir cinq ans de présence et son enfant doit être scolarisé depuis trois ans.        Il vous reste 62.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/la-regularisation-des-travailleurs-sans-papiers-un-impossible-debat_6149634_3224.html"},"headline":"La r\u00e9gularisation des travailleurs sans papiers, un impossible d\u00e9bat en France\u00a0?","dateCreated":"2022-11-13T06:07:13+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:07:13+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:25:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Les h\u00e9sitations du gouvernement apr\u00e8s l\u2019annonce de la volont\u00e9 de cr\u00e9er un \u00ab\u00a0titre de s\u00e9jour m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb t\u00e9moignent d\u2019un certain tabou au sujet des r\u00e9gularisations.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/581/0/2205/1102/1342/671/60/0/2d2ba13_1668089673995-22-dscf9956-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-15">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ S’ils plaident pour un meilleur équilibre, ces députés, dont le noyau dur est d’une trentaine de personnes, ne cesse de s’interroger sur sa réelle influence face au poids des ministres issus de la droite et aux arbitrages de l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Assemblée nationale              L’aile gauche de la mosaïque macroniste cherche la lumière      S’ils plaident pour un meilleur équilibre, ces députés, dont le noyau dur est d’une trentaine de personnes, ne cesse de s’interroger sur sa réelle influence face au poids des ministres issus de la droite et aux arbitrages de l’Elysée.          Par Jérémie Lamothe et Matthieu Goar         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/14/19-16">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ S’il dit rejoindre la droite LR sur cet « objectif », l’exécutif assure privilégier la « concertation » avant de présenter sa propre réforme en janvier 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : le Sénat vote le report de l’âge légal à 64 ans et met la pression sur le gouvernement      S’il dit rejoindre la droite LR sur cet « objectif », l’exécutif assure privilégier la « concertation » avant de présenter sa propre réforme en janvier 2023.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 novembre 2022 à 15h08 Mis à jour le 12 novembre 2022 à 15h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Profitant des débats portant sur le projet de loi de finances 2023 de la Sécurité sociale, le Sénat, dominé par la droite, a voté samedi une réforme des retraites prévoyant de relever l’âge légal à 64 ans, et ce contre l’avis du gouvernement qui assure privilégier la concertation avant de présenter sa propre réforme en janvier 2023.                             Lire aussi :  Réforme des retraites : ce que l’on sait (et ce qu’on ignore encore) du projet du gouvernement                   C’est par l’intermédiaire d’un amendement au projet de budget 2023 de la Sécu que le rapporteur de la branche vieillesse, René-Paul Savary (LR), a soumis au vote des sénateurs un mécanisme de réforme.                 Adopté par 195 voix pour, 130 contre et 19 abstentions, cet amendement propose dans un premier temps la mise en place d’une « convention nationale » chargée de formuler des mesures pour un retour à l’équilibre, tout en prenant en compte pénibilité, carrières longues et emploi des seniors. En cas d’échec, il prévoit une accélération de la réforme Touraine allongeant la durée de cotisation, et le report à 64 ans de l’âge légal de départ à la retraite à compter de la génération 1967. Des mesures auxquelles Emmanuel Macron s’était dit « ouvert ».            Renaissance préfère temporiser            Saluant la « cohérence » de M. Savary d’une année à l’autre, le ministre des solidarités, Jean-Christophe Combe, a assuré le rejoindre « sur les objectifs ». Mais « nous avons fait le choix de la concertation et d’un projet de loi en janvier, pas d’une mesure dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale », lui a-t-il opposé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « partage de la valeur », chantier miné pour le gouvernement                   Le groupe RDPI à majorité Renaissance est venu en appui du ministre, en soulignant que « même la CGT revient à la table des discussions, les choses avancent » avec le gouvernement, qui a ouvert la concertation début octobre avec les syndicats et le patronat. Mais « il est temps d’agir » au vu du « déficit de la branche vieillesse tellement important », a martelé la rapporteuse générale Elisabeth Doineau. Quelques centristes, alliés de la majorité, se sont cependant abstenus, comme Jean-Marie Vanlerenberghe (MoDem) qui pense que l’amendement va « un peu loin » et qu’« il faut que cette réforme soit acceptée socialement et politiquement ».                La gauche s’est prononcée contre l’amendement, en jugeant qu’« il n’y a pas de danger sur l’avenir du système », selon les communistes et les écologistes, et que la réforme proposée serait « d’une injustice incroyable » pour ceux proches du seuil de la retraite, d’après les socialistes.            Quoi qu’il arrive, le gouvernement pourra ne pas retenir in fine cet amendement, par l’usage de l’arme constitutionnelle du 49.3 devant l’Assemblée, qui lui permet de choisir le texte sur lequel il engage sa responsabilité. « Nous ne nous faisons pas d’illusion », a admis Philippe Mouiller (LR). « Nous avions besoin de ce message politique » et, « à partir de notre position, nous sommes prêts à discuter », a-t-il lancé au ministre.                           Une nouvelle réforme des retraites, pour quoi faire ?       Au-delà de l’équilibre financier du système, le gouvernement vise un objectif budgétaire, en réduisant le financement de la retraite des fonctionnaires, et économique, en espérant augmenter la participation des seniors à l’emploi.         « Les réformes sociales de l’exécutif visent sans ambiguïté à conforter une rupture avec le développement historique du système social français », par Jean-Claude Barbier et Michaël Zemmour, chercheurs au Centre d’économie de la Sorbonne (CES, Université Paris-1 Panthéon Sorbonne).« Le recul effectif est inférieur au recul théorique de l’âge de départ », par Florence Legros, professeure d’économie et directrice d’ICN Business School, et Vincent Touzé, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE-Sciences Po)« La vraie réforme des retraites consisterait à compléter le régime par répartition par de l’épargne obligatoire », par Philippe Juvin, député (LR) des Hauts-de-Seine.« De quel niveau de confort manquerions-nous si fortement qu’il faille d’urgence que tout le monde se retrousse les manches après 62 ans ? », par Nicolas Postel, économiste au Centre lillois d’études et de recherches sociologiques et économiques (Clersé, Université de Lille/CNRS) et président du Conseil d’orientation du Réseau international de recherche sur les organisations et le développement durable (Riodd).                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 15 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/12/rreforme-des-retraites-le-senat-vote-le-report-de-l-age-legal-a-64-ans-et-met-la-pression-sur-le-gouvernement_6149594_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: le S\u00e9nat vote le report de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal \u00e0 64\u00a0ans et met la pression sur le gouvernement","dateCreated":"2022-11-12T15:08:25+01:00","datePublished":"2022-11-12T15:08:25+01:00","dateModified":"2022-11-12T15:39:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","S\u00e9nat","Politique"],"description":"S\u2019il dit rejoindre la droite LR sur cet \u00ab\u00a0objectif\u00a0\u00bb, l\u2019ex\u00e9cutif assure privil\u00e9gier la \u00ab\u00a0concertation\u00a0\u00bb avant de pr\u00e9senter sa propre r\u00e9forme en janvier 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/51bc893_1668010897748-jmug220801026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/14/19-17">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le Medef a renvoyé ces discussions aux entreprises lors des négociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du « partage de la valeur ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Social             « Partage de la valeur » : les syndicats veulent évoquer les salaires, le patronat refuse      Le Medef a renvoyé ces discussions aux entreprises lors des négociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du « partage de la valeur ».          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié le 12 novembre 2022 à 09h05, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Vont-ils se quereller sur la feuille de route ? Les partenaires sociaux viennent de lancer une négociation « sur le partage de la valeur dans les entreprises », dont l’orientation est, d’entrée de jeu, matière à débats entre les protagonistes. Les syndicats aimeraient évoquer la question des salaires, le patronat s’y refuse.          Les discussions se sont ouvertes, le 8 novembre, sur proposition du gouvernement. Celui-ci a, en effet, voulu associer les organisations d’employeurs et de salariés à sa réflexion autour d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron : « Mieux vivre de son travail. » La loi relative à la protection du pouvoir d’achat, promulguée en août, constituait une première étape. L’exécutif entend aller plus loin aujourd’hui, dans un contexte où des millions de ménages peinent à joindre les deux bouts à cause de l’emballement des prix des produits de première nécessité.          A la mi-septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a invité les partenaires sociaux à parlementer, dans le but de conclure un accord national interprofessionnel (ANI) avec des mesures concrètes. Offre que les intéressés ont acceptée, tout en demandant à avoir un peu plus de temps que ce qui était envisagé au départ par le pouvoir en place. Les échanges devraient durer jusqu’à la fin janvier 2023 – soit trois mois supplémentaires par rapport au calendrier initialement esquissé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « partage de la valeur », chantier miné pour le gouvernement                 Pour cadrer cet exercice, les services de M. Dussopt ont remis aux parties en présence un « document d’orientation » qui énonce des objectifs. Il s’agit de « faciliter le développement de l’ensemble des dispositifs de partage de la valeur, dont l’actionnariat salarié », mais aussi l’intéressement et la participation, en ayant « une attention particulière pour les entreprises de moins de 50 salariés ». Trois « axes » de réflexion sont tracés, « sans que cette liste soit limitative » : « généraliser le bénéfice » des mécanismes existants, simplifier et mieux articuler ceux-ci, « orienter l’épargne salariale vers les grandes priorités d’intérêt commun » (« investissements responsables et solidaires », actions en faveur de la « transition écologique »…).          « Il faut s’en saisir »          Lors de la réunion du 8 novembre, tous les syndicats « ont émis le souhait d’élargir le champ de la négociation en y intégrant les salaires », rapporte Karen Gournay (FO). « Ils ne peuvent pas être escamotés si on cherche à traiter la question du partage de la valeur dans son entièreté », souligne Raphaëlle Bertholon (CFE-CGC). Ce serait « une insulte au monde du travail » que de faire l’impasse sur un tel aspect du dossier, renchérit Boris Plazzi (CGT) : « L’augmentation des salaires constitue l’une des premières préoccupations des salariés, il faut s’en saisir. » La CFDT, par la voix de Luc Mathieu, y ajoute d’autres thématiques : les inégalités entre les femmes et les hommes du point de vue de la rémunération, la « transparence fiscale » – ce qui renvoie notamment aux procédés utilisés par certaines entreprises pour déplacer d’une filiale vers une autre les profits qu’elles créent…        Il vous reste 25.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/12/partage-de-la-valeur-les-syndicats-veulent-evoquer-la-question-des-salaires-le-patronat-s-y-refuse_6149566_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partage de la valeur\u00a0\u00bb\u00a0: les syndicats veulent \u00e9voquer les salaires, le patronat refuse","dateCreated":"2022-11-12T09:05:58+01:00","datePublished":"2022-11-12T09:05:58+01:00","dateModified":"2022-11-14T10:00:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Social","Conditions de travail","R\u00e9mun\u00e9rations","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le Medef a renvoy\u00e9 ces discussions aux entreprises lors des n\u00e9gociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du \u00ab\u00a0partage de la valeur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/449/0/5357/2678/1342/671/60/0/ac072fe_1668175812004-305530.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-18">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La nouvelle loi de mémoire démocratique du gouvernement socialiste offre la possibilité aux descendants des opposants à Franco qui ont fui leur pays de demander la nationalité espagnole. Quatre cent mille personnes seraient concernées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Espagne             En Espagne, des papiers pour les petits-enfants d’exilés      La nouvelle loi de mémoire démocratique du gouvernement socialiste offre la possibilité aux descendants des opposants à Franco qui ont fui leur pays de demander la nationalité espagnole. Quatre cent mille personnes seraient concernées.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié le 12 novembre 2022 à 06h00, mis à jour hier à 04h49    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A partir de février 1939, des centaines de milliers de républicains espagnols fuient à pied leur pays vers la France, après la victoire du général Franco.  AFP               Combien d’Espagnols ont-ils pris le chemin de l’exil durant la guerre civile espagnole (1936-1939) et la dictature franquiste qui a suivi (1939-1975) ? On sait que près de 470 000 réfugiés ont franchi la frontière française en 1939, lors de la « Retirada », la retraite des républicains. Que des dizaines de milliers se sont entassés sur des paquebots pour l’Amérique latine à la même période. Qu’en France en 1969, les 600 000 Espagnols constituaient la première communauté étrangère. Qu’en Argentine, à Cuba, au Mexique, des dizaines de milliers d’autres ont refait définitivement leur vie après avoir aussi fui la dictature.          Mais les estimations des historiens restent imprécises devant l’ampleur de cet exode, qui, sur quatre décennies, a pu concerner entre 1,5 million et 2 millions de personnes. C’est pour honorer leur mémoire que le gouvernement espagnol a inclus, dans la nouvelle loi de mémoire démocratique votée le 5 octobre, la reconnaissance de la nationalité espagnole aux enfants ainsi qu’aux petits-enfants d’exilés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, un nouveau projet de loi mémorielle suscite de vifs débats                 « Ils ont tout perdu : leur travail, leurs biens, leurs amitiés, leur famille. Mais le temps a passé et ils ont eu gain de cause : l’Espagne d’aujourd’hui ressemble beaucoup à celle qu’ils ont défendue », a déclaré le ministre de la mémoire démocratique espagnol, Félix Bolaños, en visite à Montauban (Tarn-et-Garonne), le 4 novembre, pour rendre hommage au président de la République espagnole Manuel Azaña (1936-1939), mort en exil en France en 1940. « La loi de mémoire démocratique solde cette dette », a-t-il ajouté.          Depuis le décret d’application de la reconnaissance de nationalité du 27 octobre, « les personnes nées en dehors de l’Espagne, de père ou mère, de grand-mère ou grand-père qui ont perdu ou ont dû renoncer à la nationalité espagnole, après avoir dû s’exiler pour des raisons politiques, idéologiques, religieuses ou en raison de leur orientation et identité sexuelle », ont un délai de deux ans pour demander la nationalité espagnole auprès des consulats espagnols de leur pays de résidence. Les descendants des brigadistes internationaux, ces contingents de volontaires étrangers engagés aux côtés des républicains durant la guerre d’Espagne, pourront aussi y prétendre, à condition qu’ils attestent un « travail continu de diffusion de la mémoire de leurs descendants et de la défense de la démocratie en Espagne ».          La « générosité » de la loi          En 2007, la loi de mémoire historique du gouvernement socialiste de José Luis Rodríguez Zapatero avait déjà ouvert la possibilité, jusqu’en 2011, aux exilés et à leurs enfants d’obtenir la nationalité espagnole. Près de 490 000 demandes avaient alors été déposées ­ – majoritairement en provenance d’Amérique latine –, mais seulement 376 000 réponses favorables avaient été apportées.        Il vous reste 46.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                          Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                               Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/12/en-espagne-des-papiers-pour-les-petits-enfants-d-exiles_6149542_4500055.html"},"headline":"En Espagne, des papiers pour les petits-enfants d\u2019exil\u00e9s","dateCreated":"2022-11-12T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-12T06:00:17+01:00","dateModified":"2022-11-13T04:49:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Espagne"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Espagne","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Europe","International"],"description":"La nouvelle loi de m\u00e9moire d\u00e9mocratique du gouvernement socialiste offre la possibilit\u00e9 aux descendants des opposants \u00e0 Franco qui ont fui leur pays de demander la nationalit\u00e9 espagnole. Quatre cent mille personnes seraient concern\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/290/0/1500/750/1342/671/60/0/5a65d03_239149-3296682.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-19">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Alors que l’exécutif privilégie primes et participation face aux hauses salariales, la majorité compte déposer un amendement au budget pour contraindre les entreprises à faire bénéficier les salariés des « superdividendes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Pouvoir d'achat             Le « partage de la valeur », chantier miné pour le gouvernement      Alors que l’exécutif privilégie primes et participation face aux hauses salariales, la majorité compte déposer un amendement au budget pour contraindre les entreprises à faire bénéficier les salariés des « superdividendes ».          Par Audrey Tonnelier         Publié le 12 novembre 2022 à 05h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la journée de mobilisation intersyndicale et de grève interprofessionnelle « pour l’augmentation des salaires et la défense du droit de grève », à Paris, le 18 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Flambée des prix de l’énergie, valse des étiquettes alimentaires, coût du carburant qui reste élevé : en cet automne rongé par l’inflation, les revendications autour de la vie chère restent fortes et continuent de tenir en alerte le gouvernement. Après la grève dans les raffineries de TotalEnergies en octobre, qui avait occasionné des pénuries dans les stations-service et nécessité un recours aux réquisitions de personnel, la journée de mobilisation syndicale du jeudi 10 novembre avait pour mot d’ordre les hausses de salaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève très suivie à la RATP mais peu de manifestants dans la rue                 Alors que l’exécutif a déjà dépensé plus de 100 milliards d’euros pour contrer les effets de l’inflation (bouclier tarifaire, chèques énergie…), le sujet, qui s’est recentré du pouvoir d’achat aux rémunérations proprement dites, est épineux. L’inflation devrait dépasser les 5 % sur l’année, alors que les salaires n’ont progressé que de 3,7 % sur un an, selon des données provisoires publiées jeudi par le ministère du travail. Seules exceptions : les minima sociaux et le smic – qui a progressé de près de 8 % en un an – ont été indexés sur l’inflation. « Le gouvernement a déjà agi dans les autres domaines : prix de l’énergie, revalorisation des minima sociaux, point d’indice des fonctionnaires… Mais la pression monte, il se sent obligé de faire quelque chose », résume l’économiste Philippe Martin, doyen de l’Ecole d’affaires publiques à Sciences Po.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dividende salarié : le coup de pouce de l’inflation                 Dans son interview sur France 2, le 26 octobre, Emmanuel Macron avait fermement écarté la possibilité d’indexer les salaires sur l’inflation – un mécanisme abandonné par la France en 1983 et qui fait craindre d’alimenter une « boucle prix-salaires », autrement dit de jeter de l’huile sur l’incendie inflationniste. Mais le chef de l’Etat a remis dans le débat une promesse de campagne du printemps : le dividende salarié. « Quand vous avez d’un seul coup une augmentation des dividendes pour vos actionnaires, alors l’entreprise doit avoir un mécanisme qui est identique pour les salariés », avait-il expliqué, alors que le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, martèle régulièrement que c’est aux entreprises d’augmenter les salaires, après les milliards dépensés par l’Etat durant la crise liée au Covid-19 et depuis le début de la guerre en Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse des salaires, sujet tabou de Macron                 « Cohérent avec l’idéologie macroniste »          Jusqu’ici, le gouvernement a surtout mis en avant les mécanismes développés durant le premier quinquennat pour associer les salariés aux performances des entreprises : l’intéressement, dont le recours a encore été assoupli dans la loi sur le pouvoir d’achat cet été, la participation (obligatoire à partir de 50 salariés) et la « prime Macron » défiscalisée. Renommée « prime de partage de la valeur » depuis cet été et le triplement de son plafond (de 2 000 à 6 000 euros que peut verser l’employeur), cette dernière a vu son montant moyen passer de 550 à 710 euros et a déjà bénéficié à 2,5 millions de salariés cette année, a opportunément expliqué Bercy, cette semaine.        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/12/le-partage-de-la-valeur-chantier-mine-pour-le-gouvernement_6149536_823448.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0partage de la valeur\u00a0\u00bb, chantier min\u00e9 pour le gouvernement","dateCreated":"2022-11-12T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-12T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:54:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Conditions de travail","Pouvoir d'achat","Inflation","Gouvernement Borne","R\u00e9mun\u00e9rations","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Alors que l\u2019ex\u00e9cutif privil\u00e9gie primes et participation face aux hauses salariales, la majorit\u00e9 compte d\u00e9poser un amendement au budget pour contraindre les entreprises \u00e0 faire b\u00e9n\u00e9ficier les salari\u00e9s des \u00ab\u00a0superdividendes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/13f4ca3_1668174915104-ad034-greveintersyndic18oct-dsc01810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/14/19-20">
<filnamedate="20221114"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221114"><AAMMJJHH="2022111419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat a reçu vendredi une délégation d’opposantes au régime, parmi lesquelles l’Irano-Américaine Masih Alinejad, alors que le mouvement de protestation se poursuit en Iran.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés « On se prend l’inflation de partout » : au ski, la saison de la flambée des prix                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique L’assureur doit indemniser son client sujet à des variations de poids   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Sur le plan industriel, commercial, diplomatique et militaire, la notion d’indépendance de l’Europe ne fait pas partie des textes institutionnels »   Stéphane Madaule professeur à l’école des Hautes Etudes Internationales et Politiques /HEIP                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La libération de Kherson, un tournant de la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé aux abonnés Indexation des salaires sur les prix : privilégier la créativité plutôt que l’idéologie                   Analyse  Article réservé aux abonnés La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés COP27 : « L’agriculture est une des principales victimes du changement climatique »   Gilles Massardier Chercheur en science politique                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                   Culture  Article réservé aux abonnés Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Les stylistes de stars, faiseurs de rois des petites marques                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vous aimez Hervé Guibert, vous aimerez l’île d’Elbe                   Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Iran             Emmanuel Macron a rencontré plusieurs dissidentes iraniennes      Le chef de l’Etat a reçu vendredi une délégation d’opposantes au régime, parmi lesquelles l’Irano-Américaine Masih Alinejad, alors que le mouvement de protestation se poursuit en Iran.          Par Ghazal Golshiri         Publié le 12 novembre 2022 à 05h00, mis à jour hier à 13h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La dissidente irano-américaine Masih Alinejad, à Paris, le 10 novembre 2022.  LAURA EL-TANTAWY POUR « LE MONDE »               La dissidente irano-américaine Masih Alinejad, à l’origine de plusieurs campagnes contre le port obligatoire du voile en République islamique d’Iran, a rencontré Emmanuel Macron vendredi 11 novembre au soir. Cette entrevue, la première entre une figure d’opposition iranienne et le dirigeant d’une grande puissance, intervient alors que le pays est depuis mi-septembre en proie à un soulèvement sans précédent, réprimé dans le sang. Selon l’organisation Human Rights Activists News Agency, au moins 328 civils ont été tués, dont 50 enfants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le soulèvement iranien vu et vécu par les écrivains                 Vendredi soir, la photo de Masih Alinejad, âgée de 46 ans et vivant aux Etats-Unis, serrant la main du président français a aussitôt été publiée dans les médias persanophones hébergés à l’étranger. Trois autres Iraniennes participaient à ce rendez-vous : Ladan Boroumand, la cofondatrice du Centre Abdorrahman Boroumand, une organisation non gouvernementale qui œuvre pour la promotion des droits humains en Iran depuis 2002 ; Shima Babaie, une ancienne prisonnière politique arrêtée pour avoir participé à la vague de contestation fin 2017-début 2018, aujourd’hui exilée en Belgique ; et Roya Pirayi, dont la mère, Minou, a été tuée par le régime dans une manifestation au début du soulèvement en cours. La photo de cette Iranienne de 25 ans, le regard déterminé, la tête rasée, serrant dans sa main ses cheveux coupés à côté de la tombe de sa mère à Sanandadj (Kurdistan iranien), est devenue l’une des images fortes de la contestation.          Rien n’a filtré sur la teneur des échanges entre le président français et ces trois dissidentes iraniennes. Mais le simple fait qu’il les ait rencontrées envoie un message de soutien à celles et ceux qui s’opposent à la République islamique d’Iran, selon Masih Alinejad, que Le Monde a rencontrée à Paris la veille de son entrevue avec le chef de l’Etat. Elle explique ainsi sa démarche : « Je ne demande à personne d’intervenir pour le renversement du régime. Mais reconnaissez la voix du peuple iranien. Nous ne demandons pas que vous sauviez les Iraniens, mais arrêtez de sauver ceux qui les tuent. Les dirigeants comme le président américain, Joe Biden, finiront par sauver la République islamique en poursuivant les négociations sur le nucléaire. »          Empêcher les exécutions          Depuis plus d’un an, Téhéran et les signataires de l’accord sur le nucléaire iranien de 2015 (le Royaume-Uni, la France, la Russie, la Chine et l’Allemagne) ont repris les pourparlers afin que les Etats-Unis reviennent dans ce pacte, dénoncé unilatéralement par l’ancien président américain Donald Trump en 2018. Cette sortie américaine a permis à Téhéran de reprendre ses activités nucléaires, suspendues jusque-là. Les pays favorables à l’accord veulent laisser sa chance à la diplomatie afin que Téhéran se conforme à nouveau à l’accord. Mais les opposants iraniens, eux, redoutent qu’une reprise des discussions entraîne la levée des sanctions internationales et permette au régime de profiter des dizaines de milliards d’avoirs gelés à l’étranger.        Il vous reste 48.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/12/emmanuel-macron-a-rencontre-plusieurs-dissidentes-iraniennes_6149535_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron a rencontr\u00e9 plusieurs dissidentes iraniennes","dateCreated":"2022-11-12T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-12T05:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-13T13:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Emmanuel Macron","Iran","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a re\u00e7u vendredi une d\u00e9l\u00e9gation d\u2019opposantes au r\u00e9gime, parmi lesquelles l\u2019Irano-Am\u00e9ricaine Masih Alinejad, alors que le mouvement de protestation se poursuit en Iran.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/637/0/3024/1512/1342/671/60/0/3a9922e_1668163242893-img-7603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  
