<FILE-date="2022/08/05/18">

<article-nb="2022/08/05/18-1">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les Sénégalais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens à coacher une équipe professionnelle en Europe, le premier à Dijon et le second à Waregem, en Belgique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe      Les Sénégalais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens à coacher une équipe professionnelle en Europe, le premier à Dijon et le second à Waregem, en Belgique.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le Sénégalais Omar Daf, ancien entraîneur de Sochaux, lors d’un match contre Toulouse au stade de Montbéliard, le 19 avril 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Entraîneurs, sélectionneurs et parfois même les deux : on ne compte plus les Européens ou les Sud-Américains venus exercer leurs talents en Afrique. Certains y ont même effectué l’essentiel de leur carrière, comme les Français Claude Le Roy, Hervé Renard, Pierre Lechantre, Patrice Neveu, Hubert Velud, Philippe Troussier, Alain Giresse ou Michel Dussuyer, mais également quelques Allemands, Portugais, Belges ou Brésiliens. L’inverse est rarissime.                 Très peu de techniciens originaires d’Afrique subsaharienne sont recrutés au Maghreb et en Europe. Le Sud-Africain Pitso Mosimane, nommé en 2020 à la tête du prestigieux club égyptien d’Al-Ahly, et le Congolais Florent Ibenge, engagé à la Renaissance sportive de Berkane, au Maroc, étaient, la saison dernière, les seuls à exercer en Afrique du Nord, après le bref intérim effectué par le Sénégalais Demba Mbaye au Fath Union Sports de Rabat entre avril et août 2021. « Epuisé » par la pression entourant le club de la capitale égyptienne, le premier a démissionné. Quant au second, après avoir remporté la Coupe de la Confédération africaine de football (CAF) et la Coupe du Trône, il a décidé de poursuivre sa carrière au Al-Hilal Omdurman (Soudan).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante New World TV, la petite chaîne togolaise qui rafle les droits du football en Afrique                   En Europe, ces profils sont à peine plus nombreux. L’Angolais Lito Vidigal a entraîné le Moreirense FC, un modeste club portugais, jusqu’au mois de janvier, et le Sénégalais Omar Daf vient de quitter Sochaux pour rejoindre Dijon, un club évoluant lui aussi en Ligue 2 et qui a fait d’une accession en Ligue 1 son objectif prioritaire. Il est avec son compatriote Mbaye Leye le seul Subsaharien à coacher une équipe professionnelle en Europe puisque ce dernier a été nommé à Zulte-Waregem (Belgique). Du côté des sélections nationales – le continent africain mis à part –, seule l’équipe de Macao est dirigée par un Subsaharien en la personne de l’Angolais Lazaro Oliveira.            « Cela n’a rien à voir avec du racisme »            « Les clubs européens font avant tout confiance à des gens dont ils connaissent la façon de travailler au plus haut niveau », relève le Congolais Christian Nsengi-Biembe. D’abord entraîneur de l’AS Vita Club, ce dernier a fait partie du staff technique d’Anderlecht pour les moins de 18 et 19 ans, avant de revenir à Kinshasa en tant que sélectionneur de la RDC (2019-2021). Bien qu’il dispose de la licence UEFA, il n’a jamais encore entraîné d’équipe professionnelle en Europe. « C’est une forme de protectionnisme et cela ne me choque pas, assure-t-il. Cela n’a rien à voir avec du racisme, comme j’ai déjà pu l’entendre. »             « C’est une forme de protectionnisme et cela ne me choque pas », assure Christian Nsengi-Biembe            « Il peut exister une certaine défiance liée à la différence de niveau entre les championnats européens et africains, notamment subsahariens, ajoute Omar Daf. Les dirigeants des clubs européens, quand ils engagent un entraîneur, veulent un maximum de garanties ». Né à Dakar en 1977, le Sénégalais a joué treize ans pour Sochaux (1997-2009 et 2012-2013) puis est devenu adjoint et coach de l’équipe de réserve. « J’ai fait toute ma carrière en France et j’y ai passé mes diplômes d’entraîneur. Il est clair que c’est un avantage par rapport à quelqu’un qui viendrait de l’extérieur. J’ai eu une progression logique, on m’a donné ma chance sans doute parce que j’ai franchi les étapes au sein d’un club, Sochaux, où j’ai pu entamer ma reconversion. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   Le cas de Mbaye Leye est similaire. L’ancien international sénégalais avait déjà occupé le poste d’entraîneur au Standard de Liège (2020-2021) avant d’être choisi pour diriger Zulte-Waregem. Deux clubs où il avait passé plusieurs années quand il était joueur.            Une question de diplômes ?            La CAF a lancé à la fin des années 2000 un programme de formation pour les entraîneurs du continent, pouvant aboutir à l’obtention d’une licence A, le plus haut degré en Afrique. Mais celle-ci n’est pas suffisante pour exercer en Europe. « C’est comme pour les médecins : un Africain qui a obtenu ses diplômes chez lui devra obtenir une équivalence s’il veut travailler en Europe. Un entraîneur africain qui a eu ses diplômes en Europe a ainsi plus de chances d’y travailler », reprend Christian Nsengi-Biembe.                Cela n’a pas été le cas du Franco-Comorien Amir Abdou, sélectionneur de la Mauritanie depuis février après avoir été celui des Comores pendant plus de huit ans. Titulaire de diplômes français qui lui auraient permis d’entraîner un club de National 1 (troisième division), il était passé directement du banc de touche de Golfech-Saint-Paul, un club de niveau régional, à celui des Comores.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maroc : « Coach Vahid », le sélectionneur mal aimé des Lions de l’Atlas, conserve son siège                   Interrogé par Le Monde sur l’absence d’entraîneurs africains en Europe, Aliou Cissé, le sélectionneur du Sénégal, estime pour sa part que « ce n’est pas un problème de compétences, mais un manque de confiance ». Lui aussi a été formé en Europe. « Les entraîneurs ont les diplômes, seulement ensuite, il ne se passe rien, regrettait-il lors d’un entretien en mars. Après le Mondial 2018, on m’a proposé d’entraîner de bonnes équipes en Europe, pas de grandes équipes. Mais je pense que les choses vont changer. »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Mythiques ""trente glorieuses"""  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/05/football-pourquoi-les-entraineurs-africains-sont-si-peu-demandes-en-europe_6137302_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: pourquoi les entra\u00eeneurs africains sont si peu demand\u00e9s en Europe","dateCreated":"2022-08-05T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T18:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Mauritanie","Egypte","Maroc","Comores","Angola","S\u00e9n\u00e9gal","Congo-RDC","Afrique du Sud","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Les S\u00e9n\u00e9galais Omar Daf et Mbaye Leye sont les seuls Subsahariens \u00e0 coacher une \u00e9quipe professionnelle en Europe, le premier \u00e0 Dijon et le second \u00e0 Waregem, en Belgique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/684ccc3_1659627291695-000-328k6pjbis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-2">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Après deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                    Les Décodeurs        Football         Football : derrière le marché des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato   Par Romain Geoffroy   Publié aujourd’hui à 17h30     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAprès deux mois de pause, la Ligue 1 reprend vendredi 5 août au soir, mais les clubs ont jusqu’au 1er septembre pour finir leurs recrutements.                « Le transfert de Jules Koundé vers Chelsea pratiquement finalisé », « Zidane au PSG, l’incroyable accord » , « L’arrivée de Mbappé au Real Madrid prend forme ! ». De ces trois annonces publiées sur des sites d’information sportives, aucune ne s’est concrétisée : le défenseur français Jules Koundé a rejoint Barcelone, le nouvel entraîneur du Paris-Saint-Germain est Christophe Galtier, et Kylian Mbappé est resté dans le club parisien, qui débute sa saison 2022-2023 du championnat de France samedi 6 août, à Clermont.          Au cœur de l’été, l’information sportive peut prendre des allures de café du commerce. Depuis le 10 juin (France, Angleterre) ou le début de juillet (Allemagne, Espagne, Italie) et jusqu’au 1er septembre, les clubs de football ont la possibilité de remanier leurs effectifs en achetant, prêtant ou vendant des joueurs. De quoi affoler les fans, à la recherche du moindre indice sur les mouvements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé prolonge avec le PSG et éconduit le Real Madrid                 Le 10 Sport, Foot Mercato, Maxifoot, Foot 365, Football.fr, 90min, Foot01, Foot11, Le meilleur du football… la galaxie de sites Web qui traitent du sujet semble infinie. Ils appliquent souvent les mêmes recettes : design rudimentaire, très courts articles, photo du joueur et titre qui laisse espérer plus que ce qu’il ne contient.               A l’intérieur, on trouve parfois une simple déclaration issue d’un autre média, français ou étranger, rarement vérifiée ou vérifiable. Plus les dossiers concernent des stars, plus ils sont susceptibles d’attirer des lecteurs. Ce modèle a été éprouvé par les sites people, qui n’ont aucun problème à diffuser des infos contradictoires en quelques heures.          « Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme »                                LE MONDE               Interrogé par Le Monde, le directeur de la rédaction de Football.fr, Hassen Ferroukhi, assume être « dans la course à l’audience ». Celui qui dirige aussi Foot 365, Sports.fr, et DZfoot (les quatre sites appartiennent au groupe Reworld Media) explique que les revenus de ses sites reposent uniquement sur la publicité en ligne :          « On est sur un modèle où on cherche à faire des pages vues, donc on fait un maximum d’articles : 60 à 80 brèves par jour. Il faut qu’on en fasse des tonnes sur chaque dossier, et pour ça, il faut trouver des infos : dans la presse étrangère, notamment espagnole et italienne, mais aussi sur les réseaux sociaux. On essaie de vérifier un petit peu, mais à partir du moment où les concurrents en parlent, on en parle aussi. Le conditionnel est bien pratique. »          Et si les informations se contredisent, comme sur Football.fr, qui, le 12 juin, a publié trois articles, à quelques heures d’intervalle, successivement titrés « Zidane au PSG, “tout est faux !” », « Zidane au PSG, l’incroyable accord », « Zidane au PSG, c’est encore non ! » ? « Cela fait un article de plus sur le feuilleton. On n’est pas sur un sujet hypersérieux, ce n’est pas de la politique. Si on dit une bêtise, il n’y a pas mort d’homme », estime M. Ferroukhi.        Il vous reste 59.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/05/football-derriere-le-marche-des-transferts-le-business-florissant-des-rumeurs-sur-le-mercato_6137297_4355770.html"},"headline":"Football\u00a0: derri\u00e8re le march\u00e9 des transferts, le business florissant des rumeurs sur le mercato","dateCreated":"2022-08-05T17:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-05T17:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Football"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","M\u00e9dias","Sport","Football"],"description":"Apr\u00e8s deux mois de pause, la Ligue\u00a01 reprend vendredi 5\u00a0ao\u00fbt au soir, mais les clubs ont jusqu\u2019au 1er\u00a0septembre pour finir leurs recrutements.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/100/0/1200/600/1342/671/60/0/67bd18a_1659448087077-mercatoto.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-3">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’Olympique lyonnais est désormais propriété de l’Américain John Textor. Notre chroniqueur Jérôme Latta s’interroge sur ce que produira « ce nouvel âge » alors que le club entame le championnat de Ligue 1 en recevant Ajaccio, vendredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport       Ligue 1         Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste, rédacteur en chef des « Cahiers du foot »        L’Olympique lyonnais est désormais propriété de l’Américain John Textor. Notre chroniqueur Jérôme Latta s’interroge sur ce que produira « ce nouvel âge » alors que le club entame le championnat de Ligue 1 en recevant Ajaccio, vendredi.   Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        John Textor (à gauche) et Jean-Michel Aulas après l’annonce du rachat de l’Olympique lyonnais, le 21 juin.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Appelons ça une révolution dans la continuité. Une ère de trente-cinq ans s’est achevée pour l’Olympique lyonnais (OL) avec son rachat, en juin, par l’investisseur américain John Textor. Jean-Michel Aulas, président depuis 1987, le restera toutefois encore au moins trois ans, selon l’engagement du nouveau propriétaire.            L’OL, qui commence la saison 2022-2023 de Ligue 1 en recevant Ajaccio vendredi 5 août (à 21 heures), bascule dans les eaux de la mondialisation financière du football, et entre donc dans ce nouvel âge avec son ancien patron, après une saison ratée et alors que « JMA » ne tient plus la barre avec la même réussite depuis quelques années.                 Le choix d’une transition progressive se comprend pourtant. Rarement un club a été aussi intimement identifié à son président, seul maître à bord, médiatiquement omniprésent et unique véritable star lyonnaise de ces trois décennies et demie, loin devant n’importe quel joueur.            Crise de gouvernance, crise passionnelle            La valorisation du club à hauteur de 800 millions d’euros signifie à elle seule sa réussite à la tête de l’OL. Le montant est exceptionnel pour un club français, hors PSG : l’Olympique de Marseille avait été racheté par un compatriote de John Textor, Frank McCourt, pour 45 millions en 2016.            A la rigueur financière et à une politique sportive intelligente Jean-Michel Aulas a ajouté le développement d’infrastructures dont le grand stade de Décines-Charpieu est le fleuron. La qualité de la formation lyonnaise n’est plus à prouver, et la section féminine règne sur l’Europe avec ses huit Ligues des champions.                Pour autant, depuis la suprématie nationale des années 2000 (sept titres nationaux d’affilée), la vista du chef s’est étiolée. Dépourvu de tout trophée depuis 2012, l’OL masculin a décroché du gotha européen auquel il prétendait il y a encore une quinzaine d’années.            La saison passée s’est achevée à la huitième place de la Ligue 1 pour l’OL, pire classement depuis 1997, sans qualification pour une coupe d’Europe. Elle a été marquée par la démission inopinée de Juninho de son poste de directeur sportif, par l’échec du recrutement de certains joueurs et par celui du nouvel entraîneur, Peter Bosz, à remettre l’équipe dans le sens de la marche, sans oublier plusieurs incidents graves dans les tribunes.            Les indicateurs comptables ne suffisant pas au bonheur des supporteurs, le divorce avec le président s’est élargi à des franges du public auparavant inconditionnelles. La crise de gouvernance est aussi une crise passionnelle, et la légendaire mauvaise foi aulassienne n’a plus fait illusion.                Au moins, les retours cet été d’Alexandre Lacazette et de Corentin Tolisso, en fin de contrat respectivement à Arsenal et au Bayern, flattent la fibre locale. L’international argentin Nicolas Tagliafico renforce un effectif séduisant – sous réserve d’éventuels départs – que Peter Bosz, maintenu, aura le devoir de mieux exploiter.            Du Aulas dans le Textor            A l’heure des promesses estivales, il faut ajouter celle d’un investissement substantiel dans les transferts, pour près de 90 millions d’euros. À moyen terme, John Textor n’ambitionne rien moins que de rivaliser avec le PSG et d’accrocher le titre national.            Si le degré de sa présence future à Lyon et dans les médias français n’est pas connu, sa personnalité annonce quelques éclats. Pour avoir ironisé sur les « PSG Academy » ouvertes dans le monde, dans L’Equipe du 1er août, il a déjà suscité le courroux officiel du club parisien.                Il promet cependant de déléguer scrupuleusement toutes les décisions sportives tant qu’il ne connaîtra pas mieux la Ligue 1. Pour « amener une nouvelle économie dans le paysage », il évoque le « concept de divertissement sportif ». Du Aulas dans le Textor, jusque-là.            Le discours devient plus ésotérique quand il place sa contribution du côté des pistes de développement : « Je n’aime pas diriger les entreprises, je suis comme l’oncle fou perturbateur, provocateur », a-t-il expliqué dans le quotidien sportif. Il compte notamment sur le développement d’applications lucratives.            Pour un peu, on suspecterait d’illusionnisme cet homme d’affaires qui a exercé dans les effets spéciaux puis les hologrammes (aujourd’hui dans la reconnaissance faciale, dont il vante la rentabilité en regard de celle d’un club de football). Mettons cela sur le compte de l’enthousiasme, et oublions les doutes sur le montant exact de sa fortune.                Si ce tournant historique a de quoi raviver la flamme lyonnaise, cette direction ambivalente, avec un président en préretraite et un propriétaire à distance laisse planer quelques doutes sur la sortie de virage. Il sera temps, plus tard, de faire la part de la révolution et celle de la continuité.                   Jérôme Latta(Journaliste, rédacteur en chef des « Cahiers du foot »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/05/football-a-l-ol-un-president-en-preretraite-un-proprietaire-a-distance-et-quelques-doutes-sur-la-sortie-de-virage_6137285_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0A l\u2019OL, un pr\u00e9sident en pr\u00e9retraite, un propri\u00e9taire \u00e0 distance et quelques doutes sur la sortie de virage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T15:33:28+02:00","datePublished":"2022-08-05T15:33:28+02:00","dateModified":"2022-08-05T18:06:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais est d\u00e9sormais propri\u00e9t\u00e9 de l\u2019Am\u00e9ricain John Textor. Notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta s\u2019interroge sur ce que produira \u00ab\u00a0ce nouvel \u00e2ge\u00a0\u00bb alors que le club entame le championnat de Ligue\u00a01 en recevant Ajaccio, vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste, r\u00e9dacteur en chef des \u00ab\u00a0Cahiers du foot\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/391/0/4689/2344/1342/671/60/0/691d3f3_1659706288255-000-32cx64y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-4">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Après les débordements de la précédente saison de Ligue 1, des mesures ont été prises. Depuis le 1er juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi systématisés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Violences dans les stades : le football français ne veut pas revivre « une saison catastrophique »      Après les débordements de la précédente saison de Ligue 1, des mesures ont été prises. Depuis le 1er juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi systématisés.          Par Valentin Baudry         Publié aujourd’hui à 04h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Lyon, le 21 novembre 2021, une bouteille d’eau avait été lancée depuis les tribunes sur Dimitri Payet, un joueur de l’Olympique de Marseille, lors du match opposant l’équipe phocéenne à l’Olympique lyonnais.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Ces images sont encore dans les mémoires. En ce mois d’août 2021, tout juste sorti de longs mois de huis clos ou de jauges de remplissage partiel imposés dans les stades en raison du Covid-19, le championnat de France de football vient tout juste de reprendre. Mais, dès la troisième journée de Ligue 1, des violences éclatent. Les premières d’une longue série.          Le 22 août, à Nice, le joueur de l’Olympique de Marseille (OM) Dimitri Payet s’effondre après avoir été touché par une bouteille jetée dans son dos par un « fan » niçois et, à la suite d’échauffourées entre supporteurs et joueurs, le match est interrompu. Trois mois plus tard, le 21 novembre, le même joueur est à nouveau la cible d’un jet de bouteille sur la pelouse de l’Olympique lyonnais, une agression qui, elle aussi, conduit à l’arrêt du match.                           Lire la tribune de Dimitri Payet :  Article réservé à nos abonnés  Dimitri Payet : « Est-ce que je dois arrêter de tirer les corners ? Est-ce que je dois arrêter de jouer au football ? Dites-moi »                 Face à cette répétition de violences dans les stades, le gouvernement convoque, le 23 novembre, puis le 16 décembre, les représentants du football – Ligue de football professionnel (LFP) et Fédération française (FFF) – et annonce une série de mesures. Dont l’interdiction de la vente et du port de bouteilles en plastique.               Cette disposition devait être mise en œuvre « au plus tard le 1er juillet 2022 », les clubs en ayant « la possibilité » étaient même invités à « mettre en place cette interdiction au plus vite ». Ils l’ont fait. Plutôt tardivement. Et désormais, depuis le 1er juillet, la LFP a inscrit dans son règlement l’interdiction pure et simple de ces bouteilles en plastique, mais aussi des bouteilles en verre, des canettes ou des gourdes à bouchon, jugées « susceptibles de servir de projectiles ». Les boissons vendues par les buvettes des stades devront désormais être servies dans des gobelets réutilisables ou en carton.          « Des criminels dans nos enceintes »          Cette décision, qui s’appliquera dès la première journée de Ligue 1 – elle commence vendredi 5 août –, s’inscrit dans le cadre d’une nouvelle politique sécuritaire voulue par Vincent Labrune, le président de la LFP, désireux de ne pas avoir à revivre cette année « une saison catastrophique sur et en dehors des terrains ».          « Il y a des criminels dans nos enceintes. On doit les sortir des stades », avait-il déclaré lors de l’assemblée générale de la FFF, le 18 juin, avant d’ajouter : « Je ne veux pas connaître un décès dans un stade en tant que président. On veut être la ligue du développement, pas la ligue de la guerre dans les stades. »                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                 Du côté des clubs, la nouvelle a été reçue de façon inégale. « Depuis la reprise du championnat la saison passée, nous ne distribuons plus de bouteilles au grand public par mesure préventive, confie-t-on par exemple à l’OM. Pour ce qui est de l’avenir, nous travaillons à d’autres améliorations pour supprimer la totalité du plastique. »            Il vous reste 51.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/05/violences-dans-les-stades-le-football-francais-ne-veut-pas-revivre-une-saison-catastrophique_6137215_3242.html"},"headline":"Violences dans les stades\u00a0: le football fran\u00e7ais ne veut pas revivre \u00ab\u00a0une saison catastrophique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-05T04:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-05T04:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Apr\u00e8s les d\u00e9bordements de la pr\u00e9c\u00e9dente saison de Ligue 1, des mesures ont \u00e9t\u00e9 prises. Depuis le 1er\u00a0juillet, les bouteilles en plastique sont interdites. Des filets anti-projections et anti-intrusions seront aussi syst\u00e9matis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/324/0/3893/1946/1342/671/60/0/2757fa4_1659528839918-000-9t48zz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-5">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La Ligue 1, qui reprend vendredi 5 août, vit sa dernière saison à vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule à dix-huit pensionnaires. Quatre équipes descendront à la fin d’un exercice craint par beaucoup.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers      La Ligue 1, qui reprend vendredi 5 août, vit sa dernière saison à vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule à dix-huit pensionnaires. Quatre équipes descendront à la fin d’un exercice craint par beaucoup.          Par Arthur Verdelet et Vincent Daheron         Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un rituel d’avant-saison. Chaque année, à l’approche de la reprise du championnat de France, spécialistes et amateurs de football aiment à analyser la liste des clubs évoluant en Ligue 1, le plus haut niveau national, pour la découper en plusieurs catégories : quels seront les prétendants au titre ? Qui pourra espérer finir l’année sur un accessit synonyme de qualification pour une coupe d’Europe ? Qui devra lutter pour se maintenir au sein de l’élite du football hexagonal ?          A l’aube de la saison 2022-2023, qui débute vendredi 5 août par l’affiche Lyon-Ajaccio, cette dernière catégorie s’annonce exceptionnellement plus garnie qu’à l’accoutumée. La raison ? Les quatre descentes directes au niveau inférieur, en Ligue 2 – et non plus deux comme jusqu’à présent –, qui viendront ponctuer l’exercice, la Ligue 1 devant passer de 20 à 18 pensionnaires en 2023-2024.          Cette réduction de la voilure avait été actée en juin 2021 par l’assemblée générale de la Ligue de football professionnel (LFP) à la quasi-unanimité : 97,28 % des voix, seul le club de Metz avait voté contre. Les objectifs sont multiples. En abaissant le nombre de rencontres (de 38 à 34 par club), cette mesure libérera des dates dans un calendrier qui sera, dans le même temps, alourdi par le nouveau format de la Ligue des champions. Déployé en 2024-2025, celui-ci promet au minimum deux rencontres supplémentaires par participant.                           Lire aussi :  Ligue 1 ramenée à 18 clubs : « On est dans une vision court-termiste »                 Outre la volonté de mettre ainsi les équipes françaises dans les meilleures conditions sur la scène continentale, l’objectif est aussi et surtout financier. Moins nombreux, les clubs se partageront une plus grosse part des revenus issus des droits de retransmission télévisée dont l’appel d’offres pour la période 2024-2028 aura lieu en 2023.          « Personne ne peut se sentir à l’abri »          C’est donc une année de transition qui s’ouvre ce week-end. Mais à l’instar des étapes de plaine du dernier Tour de France, elle n’a de transition que le nom. La saison se présente comme celle de tous les dangers. Notamment pour les récents promus, souvent parmi les plus fragiles l’année de leur montée en Ligue 1.               « Il se trouve que l’on monte l’année où il y aura quatre descentes ! C’est un peu con, mais c’est comme ça, riait récemment Jean-Marc Furlan, l’entraîneur de l’AJ Auxerre. Mais il vaut mieux être en Ligue 1. » L’AJA, comme les deux autres promus (Toulouse et Ajaccio), sera en première ligne dans une lutte pour le maintien qui impliquera beaucoup d’équipes. « On va être l’un des favoris pour la descente, légitimement », admet Pascal Gastien, l’entraîneur de Clermont, 17e et premier non relégable la saison dernière.        Il vous reste 61.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/04/football-pour-les-clubs-de-l-elite-la-saison-de-tous-les-dangers_6137202_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: pour les clubs de l\u2019\u00e9lite, la saison de tous les dangers","dateCreated":"2022-08-04T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-04T19:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-04T19:31:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"La Ligue 1, qui reprend vendredi 5\u00a0ao\u00fbt, vit sa derni\u00e8re saison \u00e0 vingt clubs avant la mise en place de sa nouvelle formule \u00e0 dix-huit pensionnaires. Quatre \u00e9quipes descendront \u00e0 la fin d\u2019un exercice craint par beaucoup.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Verdelet"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/03/416/0/5046/2523/1342/671/60/0/eb67468_1659543143513-000-32bj4ql.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-6">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Basket             Brittney Griner, basketteuse américaine, condamnée à neuf ans de prison en Russie      Arrêtée en février à l’aéroport de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis, la star américaine du basket féminin a été condamnée pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la décision, ont annoncé ses avocats.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h30, mis à jour à 08h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basketball américaine Brittney Griner, accusée de possession illégale de cannabis, arrive à une audience au tribunal de Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 La star américaine du basket féminin Brittney Griner, détenue en Russie, a été condamnée, jeudi 4 août, à neuf ans de prison pour possession et trafic de drogue, a annoncé le tribunal de Khimki, près de Moscou. Il s’agit quasiment de la peine maximale possible pour ce crime, fixée à dix ans de prison. Brittney Griner va faire appel de cette décision « insensée », ont annoncé ses avocats dans la foulée.            « Le tribunal a reconnu la prévenue coupable » de possession illégale et de trafic d’une « quantité importante » de drogue, a déclaré la juge Anna Sotnikova. Héritage de l’Union soviétique, la plupart des peines d’emprisonnement en Russie sont effectuées dans des camps pénitentiaires situés parfois loin de tout. Le travail des détenus, habituellement dans des ateliers de couture ou de fabrication de meubles, y est souvent obligatoire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   La peine est légèrement inférieure aux neuf ans et demi de prison requis par le procureur, qui avait également demandé une amende. « C’est inacceptable et je demande à la Russie de la libérer immédiatement afin qu’elle puisse retrouver sa femme, ses proches et ses coéquipières », a exhorté le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.            Arrêtée avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis            La Ligue professionnelle féminine nord-américaine de basket (WNBA) a dénoncé, à son tour, une condamnation « injuste et regrettable ». « Le verdict (…) était prévisible, et Brittney reste détenue à tort. L’engagement de la WNBA en faveur de son retour en toute sécurité n’a pas faibli et nous espérons que se rapproche la fin de ce processus visant à ramener définitivement Brittney Griner aux Etats-Unis », a écrit l’instance dans un communiqué conjoint avec la NBA.                 La basketteuse des Phoenix Mercury était venue en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les joueuses de la WNBA, qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis. Elle avait été arrêtée à l’aéroport Cheremetievo de Moscou avec du liquide de vapoteuse à base de cannabis.                             Lire aussi :  Joe Biden s’engage à faire de la libération de la basketteuse Brittney Griner une priorité                   Elle a reconnu avoir été en possession de cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par erreur. Elle a surtout démenti tout trafic, soulignant que cette faible quantité de substance n’était que pour sa consommation personnelle, à des fins analgésiques, car elle souffre de douleurs chroniques, comme de nombreux sportifs. Le procureur a, lui, assuré qu’elle avait sciemment essayé de « cacher » aux douaniers le liquide à base de cannabis.            Lors de l’audience, la basketteuse avait reconnu avoir fait « une erreur de bonne foi », ajoutant : « J’espère que votre décision ne mettra pas fin à ma vie. » Agée de 31 ans, Griner est considérée comme l’une des meilleures basketteuses du monde. Depuis le début du procès, elle est apparue concentrée, répondant aux questions de la cour avec calme et précision.            Echange de prisonniers            Jeudi, elle a été une nouvelle fois amenée menottée à la salle d’audience, vêtue d’un t-shirt gris, avant d’être placée dans la cage à barreaux réservée aux prévenus. Avant le début de l’audience, elle a brandi devant les journalistes une photo d’elle entourée de ses coéquipières de basket en Russie.                Depuis son arrestation en février, quelques jours avant l’offensive russe en Ukraine, la double championne olympique est plongée dans la crise géopolitique qui oppose la Russie aux Etats-Unis. Son procès s’est accéléré ces derniers jours, alors que les deux pays négocient un échange de prisonniers dont la joueuse pourrait faire partie, Washington affirmant avoir récemment fait une offre « importante » à Moscou.            Vendredi, le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont eu leurs premières discussions depuis le début de l’offensive de Moscou en Ukraine. M. Blinken dit avoir pressé son homologue d’accepter l’offre de Washington à Moscou pour obtenir la libération de Brittney Griner et d’un autre Américain détenu en Russie, Paul Whelan, qui purge une peine de seize ans de prison pour espionnage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Whelan, l’Américain condamné à Moscou pour espionnage et nouveau pion dans les relations avec Washington                   La condamnation de la joueuse de basket ouvre la voie à un possible échange de prisonniers. La Maison Blanche a à nouveau « exhorté » jeudi la Russie à accepter son « offre sérieuse ». « Nous avons fait une offre d’importance pour la ramener, ainsi que Paul Whelan, à la maison. Nous exhortons la Russie à accepter cette proposition », a déclaré la porte-parole de la présidence, Karine Jean-Pierre, en dénonçant la « détention abusive » de la star du basket féminin.                Selon plusieurs médias américains, il s’agirait d’échanger un célèbre trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis, Viktor Bout, contre Brittney Griner et Paul Whelan. M. Bout, arrêté en Thaïlande en 2008 et qui purge une peine de vingt-cinq ans de prison aux Etats-Unis, est surnommé le « marchand de mort ». Son parcours hors du commun a été l’une des inspirations du film Lord of War, dans lequel Nicolas Cage joue un trafiquant d’armes des plus cyniques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Mythiques ""trente glorieuses"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/04/la-basketteuse-americaine-brittney-griner-condamnee-a-neuf-ans-de-prison-en-russie_6137189_3210.html"},"headline":"Brittney Griner, basketteuse am\u00e9ricaine, condamn\u00e9e \u00e0 neuf ans de prison en Russie","dateCreated":"2022-08-04T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-08-04T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-08-05T08:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Russie","Basket","Sport","International"],"description":"Arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Moscou avec du liquide de vapoteuse \u00e0 base de cannabis, la star am\u00e9ricaine du basket f\u00e9minin a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e pour possession et trafic de drogue. Elle va faire appel de la d\u00e9cision, ont annonc\u00e9 ses avocats.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/120/0/3900/1950/1342/671/60/0/3862a95_5867773-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-7">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Sport             Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN      Lors de la dernière Coupe d’Afrique des nations, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs, dont le Sénégalais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le footballeur Kalidou Koulibaly, ancien défenseur de Naples et vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations avec l’équipe du Sénégal, lors d’un match de Serie A, le 30 avril 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Le club de football de Naples n’engagera de nouveaux joueurs africains que s’ils s’engagent à ne pas disputer la Coupe d’Afrique des nations (CAN), compétition généralement organisée en cours de saison, selon le président du club italien, Aurelio de Laurentiis.            « Ne me parlez plus des Africains. Je leur veux du bien, mais […] ils me signent une renonciation à participer à la Coupe d’Afrique ou sinon […] je ne les ai jamais à disposition », a lancé le dirigeant napolitain lors d’une émission diffusée mardi 2 août au soir sur le site économique Wall Street Italia. « Nous sommes les idiots qui payons les salaires pour les envoyer jouer pour d’autres », a ajouté le président de Naples.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante New World TV, la petite chaîne togolaise qui rafle les droits du football en Afrique                   Lors de la dernière CAN, en janvier et février, le Napoli a été privé de plusieurs joueurs majeurs de son effectif, dont son défenseur sénégalais Kalidou Koulibaly, parti cet été à Chelsea, et son milieu camerounais Frank Zambo-Anguissa.            « Les gens doivent faire preuve de plus de respect »            A Londres, où il s’exprimait devant la presse, Kalidou Koulibaly a répondu mercredi que « personne ne [lui] avait jamais demandé de ne pas participer à la CAN » lors de ses huit saisons passées sous les couleurs du Napoli. Formé en France et recruté par Naples en 2014, il a choisi de rejoindre les Lions de la Teranga sur le tard, à 24 ans, avant d’en devenir le capitaine puis de remporter la CAN l’hiver dernier au Cameroun.                 « Personne ne peut m’interdire de jouer pour mon équipe nationale », a prévenu le défenseur central de 31 ans, précisant : « Ce pourrait être la seule raison pour laquelle je pourrais me battre contre quelqu’un. Tout le monde pense la même chose que moi dans l’équipe nationale. Si quelqu’un nous dit de ne pas aller [en sélection], nous nous battrions tous pour y aller. Défendre les couleurs de l’équipe nationale est pour moi la chose la plus importante qui existe. Les gens doivent faire preuve de plus de respect. »                             Lire aussi :  « Sadio Mané est un candidat naturel au Ballon d’or, mais la planète foot n’a d’yeux que pour Karim Benzema »                   Les clubs, employeurs des joueurs, ont l’obligation de laisser leurs internationaux rejoindre leurs sélections lors des périodes internationales régies par la Fédération internationale de football (FIFA). Le club de Naples, qualifié pour la Ligue des champions, compte parmi ses joueurs stars l’international nigérian Victor Osimhen, qui n’a pas disputé la dernière CAN en raison d’une blessure.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Mythiques ""trente glorieuses"""  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/04/football-le-club-de-naples-ne-veut-plus-recruter-d-internationaux-africains-a-cause-de-la-can_6137115_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: le club de Naples ne veut plus recruter d\u2019internationaux africains \u00e0 cause de la CAN","dateCreated":"2022-08-04T09:54:07+02:00","datePublished":"2022-08-04T09:54:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Cameroun","S\u00e9n\u00e9gal","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"Lors de la derni\u00e8re Coupe d\u2019Afrique des nations, le Napoli a \u00e9t\u00e9 priv\u00e9 de plusieurs joueurs majeurs, dont le S\u00e9n\u00e9galais Kalidou Koulibaly et le Camerounais Frank Zambo-Anguissa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/215bb85_1659598922436-000-3299846bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-8">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                        M le mag        Chroniques         Les footballeuses anglaises reines d’Europe, c’est peut-être un détail pour vous…   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Dimanche 31 juillet, les Lionnes remportaient l’Euro de football chez elles, à Wembley. Un triomphe à tous points de vue.   Publié le 03 août 2022 à 14h45    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquante anglaise Beth Mead, sacrée meilleure joueuse et meilleure buteuse de l’Euro féminin de football, le 31 juillet 2022, au stade de Wembley, à Londres.  NIGEL KEENE/PROSPORTSIMAGES/DPPI VIA AFP                 Tête couronnée            Beth Mead peut crâner. A 27 ans, elle vient de remporter le titre de meilleure joueuse, meilleure buteuse et meilleure passeuse de l’Euro. Au terme d’une finale remportée contre l’Allemagne à Wembley (2-1), l’attaquante vient surtout de gagner, avec son équipe, la première compétition majeure de l’histoire de la sélection anglaise ­féminine. Mais l’essentiel est évidemment ailleurs : Beth Mead et les Lionnes ont montré aux joueurs anglais, à la recherche d’un trophée international depuis 1966, comment il fallait s’y prendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les fans de foot anglais, champions de l’autodérision                   Tenue de sacre            Triomphe de la sélection anglaise, cet Euro est aussi la victoire du football féminin, enfin populaire, enfin médiatisé, enfin habillé de façon appropriée, aussi. Après des années à recycler les maillots des hommes, les équipementiers avaient créé pour la compétition des tuniques spécifiquement féminines. Celle de l’équipe d’Angleterre devait répondre à un cahier des charges créé par les joueuses. Celles-ci souhaitaient que sa coupe soit « ample » et que son col soit « rond » et suffisamment « extensible pour permettre de l’enfiler et de l’enlever sans endommager leur queue-de-cheval ».                             Lire aussi :  Les règles, un tabou dans le sport de haut niveau                   Crampons royaux            A ses pieds, Beth Mead portait naturellement une paire de crampons. En l’occurrence, ceux-ci étaient vissés, pour adhérer au mieux à la pelouse grasse de Wembley et également pour faire perdurer une très ancienne histoire anglaise. La toute première évocation de chaussures à crampons métalliques remonte au milieu du XVIe siècle. A l’époque, le roi anglais Henri VIII aurait fait fabriquer cette paire révolutionnaire par son cordonnier officiel, Cornelius Johnson, pour pratiquer le foot. Vous en doutez ? La paire a été retrouvée, le reçu aussi.            Paire d’officiel            Puisque l’on parle crampons et adhérence, remarquons au passage que cet officiel tournant le dos à l’action est, lui, chaussé d’une paire de traditionnels driving shoes. Equipés d’une semelle à picots, ces mocassins de conduite sont ainsi censés garantir la parfaite adhérence du pied sur les pédales. D’un point de vue esthétique, ils sont loin, en revanche, d’empêcher les sorties de route. Comme chacun peut le constater.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bataille autour du football entre Français et Britanniques                   Prince toquant            Pour la grande occasion, le prince William avait lui aussi eu la bonne idée de faire le déplacement à Wembley. Au terme de la finale, il a ainsi pu applaudir au plus près les joueuses anglaises, dévoilant par là même son habituelle montre Omega Seamaster Professional à cadran bleu, un cadeau à l’immense valeur sentimentale puisque offert par sa mère, la princesse Diana, en 1995, deux ans avant son décès. Preuve que ce dimanche était vraiment la journée des femmes anglaises.                   Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/03/les-footballeuses-anglaises-reines-d-europe-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6137045_4500055.html"},"headline":"Les footballeuses anglaises reines d\u2019Europe, c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous\u2026","dateCreated":"2022-08-03T14:45:18+02:00","datePublished":"2022-08-03T14:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["Football","Sport","M le mag","Actu","Chroniques","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Dimanche 31\u00a0juillet, les Lionnes remportaient l\u2019Euro de football chez elles, \u00e0 Wembley. Un triomphe \u00e0 tous points de vue.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/0/1500/750/1342/671/60/0/cbf80d6_213381-3284775.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-9">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : Monaco concède le nul contre le PSV Eindhoven      Les Monégasques ont eu la maîtrise de la rencontre pendant la première demi-heure avant de se faire piéger et d’obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l’emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour accéder aux barrages.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 02 août 2022 à 23h00 - Mis à jour le 02 août 2022 à 23h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant allemand de Monaco, Kevin Volland (à gauche), et le défenseur brésilien du PSV Eindhoven Andre Ramalho, au stade Louis-II à Monaco, le 2 août 2022.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a concédé le nul (1-1) face aux Néerlandais du PSV Eindhoven, mardi 2 août, lors du troisième tour préliminaire de Ligue des champions. Les Monégasques ont eu la maîtrise pendant la première demi-heure de la rencontre avant de se faire piéger. La victoire leur échappe, malgré les grosses occasions qu’ils ont eues en fin de match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canal+ remporte l’intégralité de la Ligue des champions                   Dans l’après-midi, ils avaient appris qu’en cas de qualification, ils seraient opposés en barrages au vainqueur du duel entre l’Union Saint-Gilloise et les Glasgow Rangers (les Belges se sont imposés 2-0 en soirée face aux Ecossais lors du match aller), les 16-17 et 23-24 août, avec un retour à Louis-II, évitant ainsi l’ogre Benfica qui a écrasé Midtjylland (4-1). Pour y accéder, les joueurs de la principauté savent désormais qu’il faudra s’imposer aux Pays-Bas, dans une semaine, puisque les buts inscrits à l’extérieur n’ont aucune valeur en cas de match nul.            Le choix de l’offensive            Pour cette ouverture de la saison, l’entraîneur monégasque Philippe Clement avait choisi l’offensive d’entrée. Avec le quatuor Minamino-Volland-Ben Yedder-Golovin aux avant-postes, mais sans les latéraux les plus utilisés durant la préparation. L’offensif brésilien Vanderson a été préféré à Ruben Aguilar, pourtant l’homme ayant le plus joué ces six dernières semaines. Caio Henrique, touché par le Covid-19, a été remplacé par un Ismail Jakobs longtemps en difficulté sur le côté gauche face à la vivacité de l’Hispano-Marocain Ismael Saibari.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Monaco nomme le Belge Philippe Clement comme nouvel entraîneur                   D’ailleurs, après une course en profondeur de ce dernier, relayée par Ibrahim Sangaré et Gus Til, l’avant-centre et capitaine Luuk De Jong a parfaitement décalé Joey Veerman. L’attaquant a enveloppé parfaitement sa frappe sans laisser aucune chance au gardien monégasque Alexander Nüber (0-1, 39e). Premier tir cadré et premier but pour les Néerlandais qui, jusqu’alors, avaient tranquillement maîtrisé les timides tentatives monégasques.                 Certes, il y a eu cette frappe de Youssouf Fofana déviée, dans sa surface, par le défenseur adverse Jordan Teze (32e). Mais après consultation des images à la vidéo, l’arbitre italien, M. Massa, n’a pas accordé de penalty. Malgré sa mobilité, Aleksandr Golovin a régulièrement manqué de promptitude. Et ses coéquipiers de l’escouade offensive ont été en dessous du niveau requis pour accéder à la Ligue des champions.            Un poteau et des regrets            Après la pause, les Monégasques ont enfin poussé avec cohérence. Tour à tour, Minamino (49e), Volland (58e) et Ben Yedder (60e) ont eu des possibilités, sans être assez précis. Et lorsque le centre de Vanderson a pris la défense adverse à revers, personne n’était à la réception.            C’est alors que Clement a décidé d’impulser une nouvelle dynamique. Gelson Martins, Krepin Diatta et surtout la recrue suisse Breel Embolo ont pesé encore plus sur l’arrière-garde néerlandaise. En fin de rencontre, le gardien Walter Benitez, qui n’avait jamais gagné en Principauté avec Nice, s’est logiquement incliné devant Axel Disasi, auteur de l’égalisation à la réception d’un coup franc d’Ismail Jakobs, dévié de la tête par Youssouf Fofana (1-1, 80e).                Les Monégasques ont même failli l’emporter en toute fin de rencontre, mais la reprise de la tête de Fofana a heurté le poteau adverse (88e). Dans une semaine aux Pays-Bas, il faudra balayer ces regrets au Philips Stadion.            « On reste un peu sur notre faim, a admis Axel Disasi après la rencontre. On a fait un bon match dans l’ensemble. Eux, ont été réalistes sur leur seule occasion (…) Chaque match a son histoire et on sait que ce sera très compliqué là-bas. On connaît ce stade et son ambiance. L’équipe qui sera la plus concentrée, qui fera le moins d’erreurs et qui sera la plus audacieuse se qualifiera. Il faudra aller chercher la chance. »                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/ligue-des-champions-monaco-concede-le-nul-contre-le-psv-eindhoven_6136975_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Monaco conc\u00e8de le nul contre le PSV Eindhoven","dateCreated":"2022-08-02T23:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-02T23:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-02T23:57:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Les Mon\u00e9gasques ont eu la ma\u00eetrise de la rencontre pendant la premi\u00e8re demi-heure avant de se faire pi\u00e9ger et d\u2019obtenir finalement le nul 1-1. Ils devront l\u2019emporter aux Pays-Bas dans une semaine pour acc\u00e9der aux barrages.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/5c18fe1_5855636-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-10">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Euro féminin de football 2022             Football : Corinne Diacre reste à la tête des Bleues jusqu’à la fin des Jeux olympiques 2024      La sélectionneuse dit vouloir « aller décrocher le premier titre » de l’équipe de France féminine de football, « d’abord en Coupe du monde » en 2023, puis aux JO de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 août 2022 à 17h12 - Mis à jour le 02 août 2022 à 18h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, lors de la demi-finale de l’Euro contre l’Allemagne, le 27 juillet 2022.  MOLLY DARLINGTON / REUTERS                 Pas de changement. A un an de la Coupe du monde (en Australie et en Nouvelle-Zélande) et à deux ans des Jeux olympiques de Paris, le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, avait prévenu dès le 28 juillet, le lendemain de l’élimination en demi-finale de l’Euro, qu’il entendait reconduire Corinne Diacre à la tête de l’équipe de France féminine de football, à condition que cette dernière accepte sa proposition. C’est ce qu’elle a fait mardi 2 août.            En poste depuis 2017, la sélectionneuse des Bleues prolonge son mandat de deux ans, jusqu’en août 2024, c’est-à-dire jusqu’aux Jeux olympiques de Paris (qui auront lieu du 26 juillet au 11 août). « Je suis heureuse et fière de poursuivre l’aventure avec l’équipe de France pour ces deux saisons supplémentaires, qui s’annoncent forcément très riches avec une compétition chaque année », a-t-elle déclaré dans un communiqué.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Euro féminin 2022 : Corinne Diacre, de l’adversité à l’apaisement chez les Bleues                   Noël Le Graët, qui a défendu sa sélectionneuse ces dernières années lorsque celle-ci avait effectué des choix forts, quitte à se mettre à dos certaines joueuses, s’est dit « ravi que Corinne ait accepté de relever le défi ». « Nous partageons la même ambition forte pour ces deux grandes compétitions », a expliqué le dirigeant.                 Après son élimination en demi-finale de l’Euro par l’Allemagne (2-1), l’équipe de France féminine de football est toujours en quête d’un premier titre international. Corinne Diacre a reconnu que ce résultat avait suscité la « déception », même si l’objectif fixé par la FFF, celui de figurer dans le dernier carré, a été atteint. Cela n’était plus arrivé dans une compétition internationale depuis les JO de Londres en 2012.            La sélectionneuse a néanmoins estimé que le déroulé de cet Euro était « encourageant » pour la suite. « Je suis ravie d’avoir l’opportunité de continuer à travailler avec ce groupe dans l’espoir d’aller décrocher le premier titre de l’équipe de France féminine, d’abord en Coupe du monde, puis aux JO devant notre public. »            Dans un entretien à l’AFP juste après l’Euro, Noël Le Graët avait quant à lui estimé qu’« avec Corinne on est sur la bonne pente. Cela a été plus dur, mais on progresse ».                             Lire aussi :  Euro de football 2022 : l’élimination des Bleues en demi-finales n’efface pas un parcours prometteur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/02/football-corinne-diacre-reste-a-la-tete-des-bleues-jusqu-apres-les-jeux-olympiques-2024_6136953_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Corinne Diacre reste \u00e0 la t\u00eate des Bleues jusqu\u2019\u00e0 la fin des Jeux\u00a0olympiques 2024","dateCreated":"2022-08-02T17:12:58+02:00","datePublished":"2022-08-02T17:12:58+02:00","dateModified":"2022-08-02T18:11:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Football","Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"La s\u00e9lectionneuse dit vouloir \u00ab\u00a0aller d\u00e9crocher le premier titre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football, \u00ab\u00a0d\u2019abord en Coupe du monde\u00a0\u00bb en\u00a02023, puis aux JO de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/232/0/1428/714/1342/671/60/0/4dd40a0_fw1-soccer-euro-fra-0727-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-11">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Disparitions             Mort du basketteur Bill Russell, « génie » des parquets et défenseur des droits civiques      Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entraîneur noir du championnat de basket-ball américain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31 juillet, à l’âge de 88 ans.          Par Clément Martel         Publié le 01 août 2022 à 20h25 - Mis à jour le 03 août 2022 à 14h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bill Russell avec le maillot des Celtics de Boston pour sa première séance d’entraînement avec l’équipe de la NBA, peu après avoir signé son contrat à Boston, le 19 décembre 1956.  AP               Bill Russell n’a jamais inscrit 100 points à lui tout seul dans un match. Cette performance, unique dans l’histoire de la National Basketball Association (NBA, la ligue nord-américaine de basket) appartient à tout jamais à Wilt Chamberlain (en mars 1962). Mais des années durant, l’ancien pivot des Celtics de Boston, mort dimanche 31 juillet à l’âge de 88 ans, à Mercer Island, dans l’Etat de Washington, a fait passer son plus grand rival pour un perdant, incapable de renverser Russell et son équipe. « Si moi, j’étais un loser, j’étais en bonne compagnie, a résumé Chamberlain après sa carrière. A peu près tous ceux qui jouaient [au basket] à cette époque l’étaient aussi. »          Car Bill Russell, qui tout au long de sa carrière a souhaité être reconnu comme le plus grand gagnant de l’histoire de son sport, a tout fait pour en mériter l’épithète. A lui seul, le pivot des Celtics compte davantage de titres NBA (onze) que Michael Jordan (six) et Lebron James (quatre) réunis – deux noms revenant fréquemment dans le débat sur le « plus grand joueur de l’histoire ». Pierre angulaire des Celtics dans les années 1950-1960, Bill Russell a révolutionné le jeu du basket. Et pavé la voie, en s’engageant contre la ségrégation et le racisme, à toutes les générations suivantes d’athlètes – et de coachs – noirs en NBA.               William Felton Russell est né le 12 février 1934, à Monroe, en Louisiane. Il rejoint les Celtics de Boston en 1956. Dans cette ville guère réputée alors pour son ouverture d’esprit, il souffre du racisme. Y compris de la part de fans de son équipe. Dans ses mémoires, le joueur compare la cité du Massachusetts à « un marché aux puces du racisme » ; et il n’a jamais oublié qu’en dépit de ses immenses accomplissements sportifs, il restait considéré comme un étranger au sein même de sa propre équipe. En 2020, il relatait que plus de 50 % des personnes, ayant répondu à un sondage des Celtics de Boston interrogeant sur la manière de faire venir davantage de spectateurs aux matchs, avaient coché « avoir moins de joueurs noirs ». Et régulièrement, des menaces de mort lui parvenaient par courrier, et sa maison avait été cambriolée et vandalisée de tags racistes.                         Bill Russell, le numéro 6 des Celtics de Boston, lors d’un match de basket-ball au Boston Garden, le 1er février 1963.  ANONYMOUS / AP               De tous les combats pour les droits civiques          Après avoir mis un terme à sa carrière à l’âge de 34 ans – non sans être devenu, lors de ses deux ultimes saisons sur le parquet, le premier entraîneur noir de l’histoire de la NBA –, Bill Russell quitte Boston et refuse que le public de la ville, à qui il estimait ne rien devoir, assiste à la cérémonie où les Celtics ont retiré son maillot – honneur fait aux joueurs qui ont marqué l’histoire d’une équipe, en mettant de côté le numéro qu’il portait.        Il vous reste 43.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/mort-du-basketteur-bill-russell-genie-des-parquets-et-defenseur-des-droits-civiques_6136873_3242.html"},"headline":"Mort du basketteur Bill Russell, \u00ab\u00a0g\u00e9nie\u00a0\u00bb des parquets et d\u00e9fenseur des droits civiques","dateCreated":"2022-08-01T20:25:51+02:00","datePublished":"2022-08-01T20:25:51+02:00","dateModified":"2022-08-03T14:35:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Sport","Basket","NBA"],"description":"Vainqueur de onze titres NBA, le pivot des Celtics, devenu premier entra\u00eeneur noir du championnat de basket-ball am\u00e9ricain, fut de tous les combats pour les droits civiques. Il est mort le 31\u00a0juillet, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/197/710/2341/1171/1342/671/60/0/8cc3ef7_b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-b5878dcd26764b5c8b3e308399210c2a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-12">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Route du rhum             Arthur Le Vaillant, une autre idée de la course au large      A 34 ans, le marin prendra le départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo, en mettant en avant ses principes écologiques et humanistes.          Par Emilie Grangeray         Publié le 01 août 2022 à 16h55 - Mis à jour le 01 août 2022 à 19h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Arthur Le Vaillant, lors de la mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient (Morbihan), le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 C’est une belle histoire. Une belle personne aussi. C’est d’ailleurs ainsi que le résument – si tant est que cela soit possible – ceux qui le connaissent bien. Le Rochelais Arthur Le Vaillant sera au départ de la Route du rhum, le 6 novembre, à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), destination la Guadeloupe. Ce qui était loin d’être gagné pour celui qui, à 34 ans, sera pour la première fois seul à la barre de Mieux, un trimaran géant (classe Ultim) : ses convictions sociétales et une certaine vision de la course au large n’ont pas forcément facilité la recherche de sponsors.            En ce mois de juillet, il est venu nous chercher – pieds nus – à la gare d’Auray (Morbihan) et c’est à terre, dans le jardin de sa colocation, à La Trinité-sur-Mer, que nous avons longuement discuté avec ce marin hybride. Celui des maisons partagées et des clés sous le figuier, qui mange bio, largement local et végétarien, cite Victor Hugo et Marguerite Duras, Michel Serres et Edgar Morin, Greta Thunberg et Adèle Haenel, le chef cuisinier Olivier Roellinger, et aussi Winston Churchill parce qu’il a dit : « Le succès n’est ni définitif ni une fin en soi, l’échec n’est pas fatal, c’est le courage de continuer qui compte. »                 Arthur Le Vaillant naît deux jours avant Noël 1987, de l’amour d’Isabelle, sa mère adorée qui lui récite du Paul Eluard et lui fait écouter Barbara, et de Jean-Baptiste dit « Jean Bat », homme aux multiples surnoms, à l’œil malicieux et sourire de Joconde. Réputé taiseux et pourtant si généreux d’histoires et de savoirs, il pratique mieux que bien l’art de la litote – « je m’y connais un peu », nous taquine-t-il en évoquant la voile et en attaquant sa crêpe au chocolat –, quand, de lui, Loïck Peyron dit simplement que « c’est le meilleur maître voilier du monde ».            Discret, ce père a été l’équipier de bon nombre des grands noms de la voile ces trente dernières années. « C’est peut-être pour ça que j’ai voulu devenir skipper. Pour me différencier », s’interroge Arthur. Pourtant, lorsqu’il était en sport-études, Arthur ne jurait que par la planche à voile et rêvait de participation aux Jeux olympiques. Avant de se mettre en tête, en 2010, de participer à la Solitaire du Figaro.            Il essuie quelques propos moqueurs. Il faut dire que, à la maison, tous les plus grands de la course au large défilent. Benjamin de cette édition, il se classe meilleur « bizuth » lors de la quatrième et dernière étape : pas mal pour un novice en solitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Voile : la Solitaire du « Figaro », « c’est devenu une course d’athlètes »                   Un accident qui marque un tournant            Et puis il y a cette régate à Majorque (Espagne), « ce 24 avril 2011 », dit-il, soudain aussi précis qu’un foil peut se révéler tranchant. C’est l’accident : un bout s’enroule autour de son bras droit et lui cisaille le muscle, l’artère et le nerf radial. Il doit la vie à un urgentiste : début d’hémorragie interne.             En 2018, Arthur Le Vaillant prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50            Aux médecins qui lui disent qu’il ne pourra plus se servir de son bras, il préfère les sirènes de sa kinésithérapeute. Elle fait mal, elle fait bien, Arthur Le Vaillant s’accroche, même s’il est fort possible que cet accident marque un tournant. Aidé par un proche de la famille, l’architecte naval Marc Van Peteghem, le Rochelais passe beaucoup de temps à Paris, avant de reprendre le chemin des pontons, arrive deuxième de la Transat Jacques-Vabre en Class 40, en 2017. L’année suivante, il prend le départ du Rhum et finit quatrième. En 2020, il remporte haut la main le Grand Prix de Brest Multi 50.                La rade de Brest, c’est comme un retour aux sources. C’est là que son père tirait des bords. Dans le goulet, sous le pont de Térénez. Et puis « c’est [sa] vie, le multicoque : c’est l’éloge de la légèreté, de la souplesse ».            Mais l’histoire prend une tournure moins jolie quand son sponsor d’alors le lâche. « J’ai été débarqué pour mon soutien inconditionnel à SOS Méditerranée [ONG de secours en mer aux migrants] et pour un projet de vie pas assez défini », dit celui qui préfère garder sa liberté de parole que plaire aux financiers. « On a besoin de rassurer les sponsors, et c’est vrai que je ne suis pas très rassurant, s’amuse-t-il, sourire gourmand. J’ai besoin d’avoir des rêves et d’aller au bout. »            « C’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur »            Des rêves, nous y revoilà. A terre, Arthur s’active aussi. Cofonde Sailcoop, une coopérative de transport de passagers à la voile, et La Vague. Dans ce collectif, lancé au début de 2020, par des skippers inquiets de l’impact de leur sport sur l’environnement, on trouve Paul Meilhat, Gwénolé Gahinet, ou encore Roland Jourdain qui sera au départ du Rhum avec son catamaran en fibres de lin et le souhait affiché d’« ouvrir la voie de la performance environnementale ».                Car, comme le dit Roland Jourdain, si les coureurs de voile sont « des attrapeurs de nuages » et qu’un « un bateau, c’est joli quand ça avance bien », l’objectif de ces marins est de « changer de paradigme ». Pour Arthur, aucun doute : « Il y a une vraie dérive du toujours plus en matière de budget, de bateau. On met beaucoup d’intelligence à faire aller plus vite nos jouets, mettons notre intelligence à être moins impactant » sur l’environnement, prône celui qui rêverait de voir organisées, en amont des courses, des formations aux enjeux environnementaux. « Il y a encore beaucoup trop d’inertie, c’est le monde d’hier qui s’accroche, ça me fait peur. »                             Lire aussi :  Transat Jacques Vabre : « On ne peut être opposé à l’innovation, mais il est parfois bon de l’interroger »                   Il a peur de s’enfermer, lui aussi, dans un monde de compétition et de performance seules. Et de reprendre, conscient de ses paradoxes : « Ce qui est beau, c’est la bataille, l’engagement qu’on y a mis. Je trouve très beau que, lors du dernier Vendée Globe, le vainqueur ne soit pas le premier à avoir passé la ligne, mais celui qui a secouru Kevin Escoffier. Beau aussi quand Kilian Jornet [le champion d’ultra-trail] termine main dans la main avec son “adversaire” : ça, j’en rêve ! »            Tout comme il a rêvé de la Route du rhum, alors que, gamin, il avait affiché dans sa chambre un poster de Florence Arthaud, l’amie de la famille qui, dans le soleil couchant de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le 18 novembre 1990, avait « prouvé qu’une femme pouvait gagner ». Elle avait 33 ans. Arthur en a 34, et le désir de porter « de manière cohérente » ce projet qui s’est dessiné à partir de décembre 2021.                           Mise à l’eau de l’Ultim « Mieux », à Lorient le 4 juillet 2022.  ALEXIS COURCOUX                 Un bateau recyclé            Pour respecter sa fibre écolo, le marin a usé du recyclage : son bateau fut le Geronimo d’Olivier de Kersauson, avant d’être successivement revu et skippé par Thomas Coville et Yves Le Blevec. Depuis, le peintre Olivier Masmonteil a dessiné un arbre et un coup de pinceau a été donné pour afficher sa couleur : ce sera Mieux, un collectif d’entrepreneurs soucieux d’environnement.                D’ici à l’automne, il s’agit de fiabiliser le bateau, remis à l’eau le 4 juillet, à Lorient. A la manœuvre, une équipe légère : ils ne sont que deux quand certains sponsors emploient quinze personnes. Mais c’est sans compter l’aide des copains. Loïck Peyron y était les 29 et 30 juillet. Et puis il y a Jean Bat, le papa retrouvé, si enthousiaste d’être là et de donner un « petit coup de main » qu’il dort dans une tente au bout du jardin. Discret (« c’est sa vie, je le laisse faire ») et fier sans aucun doute, mais un peu inquiet – « pas sûr de toujours bien dormir la nuit ».            A cœur vaillant, d’ailleurs, rien d’impossible. Comme gagner, « mais sans écraser l’autre ». Quitte à tailler la route plutôt que franchir la ligne, comme Bernard Moitessier en 1968 lors du premier tour du monde en solitaire ? « Ça aurait de la gueule, non ? » Incorrigible Arthur. Sensible aussi. Parce que bien sûr qu’il se la pose la question de la longue route. Qu’elle n’est certes pas vraiment droite – lui qui est aussi auteur-compositeur et chanteur aimerait « laisser des chansons et des textes dans le cœur des gens » –, mais qu’il la rêve belle, inclusive, solidaire.            Qu’on se le dise, dans la famille Le Vaillant, il faudra désormais aussi se souvenir d’Arthur, car il se pourrait bien que la voile ait trouvé sa nouvelle vague.                             Lire aussi :  Voile : la justice donne raison à François Gabart, qui pourra disputer la Route du rhum                        Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/arthur-le-vaillant-une-autre-idee-de-la-course-au-large_6136852_3242.html"},"headline":"Arthur Le Vaillant, une autre id\u00e9e de la course au large","dateCreated":"2022-08-01T16:55:36+02:00","datePublished":"2022-08-01T16:55:36+02:00","dateModified":"2022-08-01T19:44:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Route du rhum","Voile","Sport"],"description":"A 34\u00a0ans, le marin prendra le d\u00e9part de la Route du rhum, le 6\u00a0novembre, \u00e0 Saint-Malo, en mettant en avant ses principes \u00e9cologiques et humanistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/83/0/3543/1771/1342/671/60/0/78b99f7_1659351566863-220704mie-1189.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-13">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Sport         Il faut rendre encore plus visible le sport féminin   Éditorial   Le Monde    La concomitance, dimanche 31 juillet, de deux événements fortement médiatisés montre que le sport féminin parvient peu à peu à sortir du carcan dans lequel il était enfermé. Beaucoup reste cependant à faire pour vaincre les stéréotypes.   Publié le 01 août 2022 à 10h21    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A défaut d’être un jour de gloire pour le sport français, le dimanche 31 juillet restera comme une journée d’espoir pour l’avènement du sport féminin. L’arrivée du Tour de France Femmes et la finale de l’Euro féminin de football, remportée par l’équipe anglaise, consacrent une séquence au cours de laquelle la visibilité des femmes dans le sport a franchi un nouveau palier. Attractivité du spectacle, progression des performances, présence dans les médias : tous les indicateurs sont orientés dans la bonne direction, celle d’un sport féminin capable de s’exprimer au-delà du carcan dans lequel certains ont voulu l’enfermer.            « Le sport doit avoir un côté esthétique, quand on enlève le côté esthétique du sport, il y perd 50 %. Vous, vous êtes moche ! » Ainsi s’adressait en 1987 le cycliste Marc Madiot du haut de ses deux titres gagnés sur la course Paris-Roubaix à Jeannie Longo qui, dans sa carrière, aura été treize fois championne du monde, triple vainqueure du Tour de France et championne olympique.            Ces derniers jours, la scène, extraite d’une émission diffusée à l’issue d’une étape du Tour de France, a tourné en boucle sur les réseaux sociaux, suscitant gêne, colère, effarement et, sans doute aussi, chez une petite minorité, une certaine nostalgie. « J’aime trop les femmes pour les voir souffrir », ajoutait Madiot dans un ultime argument d’une tirade qu’il n’a regretté que très récemment.            Volontarisme            Il y a quelques mois encore, l’ex-candidat à l’élection présidentielle, Eric Zemmour, affirmait sans gêne à propos des footballeuses : « Je ne leur interdis nullement de jouer au football, mais ce n’est plus du football. » La misogynie élevée au rang d’arbitre des élégances d’une discipline qui aurait été créée exclusivement pour les hommes.                 En cyclisme, il aura fallu attendre trente-trois ans pour que Amaury Sport Organisation et une poignée de sponsors daignent relancer l’idée d’un Tour de France féminin. Si les audiences ne sont pas encore au rendez-vous, il faut saluer le volontarisme du service public audiovisuel, qui en retransmettant en direct chacune des huit étapes de la compétition a contribué à rompre avec une invisibilisation du sport féminin, dont la société s’est trop longtemps accommodée.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner                   Une étude réalisée en 2019 par l’université Purdue (Indiana) montrait que la couverture télévisée des sportives aux Etats-Unis ne totalisait que 5,4 % de tout le temps d’antenne, soit à peine plus qu’il y a trente ans (5,1 %). Et encore, ces chiffres restent trompeurs car entre deux compétitions majeures, comme la Coupe du monde de football féminin ou les Jeux olympiques, les sportives sont condamnées à retourner à un anonymat quasi total.            Chacun doit se rendre compte que la représentation médiatique des sports et des athlètes peut, plus ou moins consciemment, contribuer à la construction de stéréotypes sexistes qui agissent bien au-delà du domaine sportif. Au-delà de la faible fréquence des retransmissions, la couverture des disciplines féminines se limite encore trop souvent à l’apparence, l’âge ou la vie de famille des athlètes, pendant que chez les hommes, ce sont les performances qui sont davantage valorisées.                Les champs de progression du sport au féminin restent immenses. Qu’il s’agisse de l’incitation de la pratique sportive dès le plus jeune âge, des revendications d’égalité salariale, la professionnalisation conçue comme moteur vertueux de l’attractivité du spectacle, ou encore de l’évolution d’une gouvernance des instances qui restent encore trop masculines, le sport doit être en phase avec les valeurs qu’il porte. Il doit apporter une contribution indispensable à l’harmonie de la société.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Mythiques ""trente glorieuses"""  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/il-faut-rendre-encore-plus-visible-le-sport-feminin_6136820_3232.html"},"headline":"Il faut rendre encore plus visible le sport f\u00e9minin","dateCreated":"2022-08-01T10:21:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:21:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Euro f\u00e9minin de football 2022","Sport"," Tour de France Femmes 2022"],"description":"La concomitance, dimanche 31\u00a0juillet, de deux \u00e9v\u00e9nements fortement m\u00e9diatis\u00e9s montre que le sport f\u00e9minin parvient peu \u00e0 peu \u00e0 sortir du carcan dans lequel il \u00e9tait enferm\u00e9. Beaucoup reste cependant \u00e0 faire pour vaincre les st\u00e9r\u00e9otypes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/ada8fa8_5841009-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-14">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fondé sur l’échange lucratif de cartes virtuelles correspondant à des sportifs, a été mise en garde par le régulateur français des jeux d’argent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Technologies             L’Autorité nationale des jeux se penche sur le cas de la start-up Sorare      La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fondé sur l’échange lucratif de cartes virtuelles correspondant à des sportifs, a été mise en garde par le régulateur français des jeux d’argent.          Par Jules Thomas         Publié le 01 août 2022 à 09h09 - Mis à jour le 01 août 2022 à 10h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La croissance fulgurante de Sorare est-elle menacée ? L’entreprise française, valorisée 4,3 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), est en tout cas scrutée par l’Autorité nationale des jeux (ANJ), qui cherche à caractériser son jeu en ligne, d’un genre nouveau, lancé en 2019. Sur la plate-forme, les joueurs peuvent acheter aux enchères des cartes virtuelles prenant la forme de NFT (non-fungible tokens, « jetons non fongibles », des actifs numériques uniques qui s’échangent en ligne) correspondant à des sportifs et dont la valeur évolue en fonction des performances de ces derniers dans la vraie vie. Les achats peuvent être effectués en cryptomonnaies (ether, notamment).          Il s’agit donc, pour la jeune pousse, de prouver qu’elle n’est pas une plate-forme de paris sportifs, d’ici à la rentrée 2022. « L’ANJ doit rencontrer les représentants de Sorare au début du mois de septembre », déclare, au Monde, Frédéric Guerchoun, directeur juridique de l’autorité, confirmant une information de BFM Business du vendredi 29 juillet. « L’ANJ a été très rapide à réagir. C’est un marché encore confidentiel, mais c’est un tout nouvel usage », observe Julien Pillot, professeur d’économie numérique à l’Institut national des hautes études économiques et commerciales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs                 Sorare, qui compte désormais une centaine de salariés et 137 000 joueurs possédant au moins une carte dans le monde, entretient des liens forts avec le monde du sport : en témoignent ses partenariats avec le journal L’Equipe ou avec des stars comme Kylian Mbappé ou Zinédine Zidane, et la constitution de communautés très actives de joueurs provenant du poker ou des paris sportifs.               « Lorsqu’une entreprise invente un nouveau modèle en se fondant sur une technologie naissante, et connaît le succès, il n’est pas surprenant que cela soulève des questions », a réagi sur LinkedIn le cofondateur Nicolas Julia. La start-up indique au Monde ne pas vouloir commenter publiquement des échanges privés. Si M. Julia reconnaît la nécessité d’établir des règles pour son activité, il estime qu’elles ne doivent pas être celles des jeux d’argent : « Ce que proposent Sorare et de nombreux acteurs français et européens est un nouveau modèle qui n’entre dans aucun cadre existant. »          Notion de « sacrifice financier »          Pourtant, en Suisse, ce que propose Sorare est bien considéré comme un jeu d’argent et est interdit provisoirement, depuis septembre 2021. En octobre, le régulateur des jeux en ligne britannique avait, de son côté, ouvert une enquête sur la société pour les mêmes raisons. En France, le code de la sécurité intérieure définit les jeux d’argent et de hasard par « toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit, pour faire naître l’espérance d’un gain qui serait dû, même partiellement, au hasard et pour lesquelles un sacrifice financier est exigé de la part des participants » (article L320-1). Or, la spéculation directement liée aux performances des joueurs − qui sont dues au hasard − semble bel et bien entraîner une espérance de gain.        Il vous reste 32.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/l-autorite-nationale-des-jeux-se-penche-sur-le-cas-de-la-start-up-sorare_6136811_3234.html"},"headline":"L\u2019Autorit\u00e9 nationale des jeux se penche sur le cas de la start-up Sorare","dateCreated":"2022-08-01T09:09:46+02:00","datePublished":"2022-08-01T09:09:46+02:00","dateModified":"2022-08-01T10:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Technologies","Sport","Football","\u00c9conomie"],"description":"La jeune pousse, qui propose un jeu en ligne fond\u00e9 sur l\u2019\u00e9change lucratif de cartes virtuelles correspondant \u00e0 des sportifs, a \u00e9t\u00e9 mise en garde par le r\u00e9gulateur fran\u00e7ais des jeux d\u2019argent.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/5/0/1080/540/1342/671/60/0/9cbe249_1659340357309-newsletter.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-15">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Entre un public présent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette première édition a été une réussite. Mais le « produit » reste encore perfectible.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tour de France 2022             Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner      Entre un public présent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette première édition a été une réussite. Mais le « produit » reste encore perfectible.          Par Alexandre Pedro         Publié le 01 août 2022 à 00h52 - Mis à jour le 01 août 2022 à 07h14    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La directrice du Tour de France Femmes, Marion Rousse, donne le départ de la septième étape entre Sélestat (Bas-Rhin) et Le Markstein (Haut-Rhin), le 30 juillet 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 Compter les personnes sur le bord des routes n’a jamais été une science exacte. Mais la foule présente tout au long de la montée de la Super-Planche-des-Belles-Filles (Haute-Saône), dimanche 31 juillet, confirme l’impression générale dégagée par le Tour de France Femmes 2022 : celui d’un succès populaire encourageant pour la suite.            En sommeil depuis trente-trois ans et une précédente mouture dans les années 1980, la Grande Boucle version féminine était très attendue. Par les principales concernées d’abord : les cyclistes. « Nous ne savions pas à quoi nous attendre. C’est au-delà de ce que j’imaginais », dit Marianne Vos. Maillot vert et vainqueure de deux étapes, la Néerlandaise a animé ce Tour qu’elle appelait de ses vœux depuis des années.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten, l’étudiante hédoniste devenue championne intraitable                   Samedi, la coureuse de l’équipe Jumbo-Visma avait laissé son maillot jaune – porté pendant cinq jours – à sa compatriote Annemiek van Vleuten (formation Movistar) lors d’une septième étape suivie par 2,7 millions de personnes sur France 2 pour une part de marché de 30 %. A l’exception de lundi, le service public affiche des audiences supérieures à deux millions de téléspectateurs en moyenne.                 A entendre Marion Rousse, la directrice de l’épreuve, cette première édition entérine l’idée d’une course organisée dans la foulée de celle des hommes. « Je sais qu’il y a longtemps eu débat, mais j’étais persuadée que les gens étaient disposés à continuer à regarder du vélo en juillet, assure-t-elle. C’était la meilleure date, c’est une quatrième semaine du Tour et il faut qu’on reste comme ça. »            « Pas une course de second plan à côté du Tour masculin »            Un autre débat, lui, risque d’occuper l’ancienne championne de France : celui de la durée de l’épreuve. Si les jambes étaient un peu lourdes au sommet de la « Planche » et de ses passages à plus de 20 % de dénivelé, les cyclistes ne sont pas contre prolonger le plaisir, limité à huit jours pour l’instant. « Je vois bien dix étapes prochainement et pourquoi pas deux semaines », avance la Polonaise Kasia Niewadoma (Canyon-SRAM Racing), troisième du classement général. Selon Marion Rousse, la discussion existe « mais le format de huit jours convient à tout le monde ».            Pour l’instant ? « La plupart des filles sont capables de faire trois semaines, mais c’est au niveau de l’encadrement que nous ne sommes pas capables de suivre », confiait Stephen Delcourt quelques jours avant le départ des Champs-Elysées. Le manageur de la formation FDJ-Suez observe avec un mélange d’enthousiasme et d’inquiétude le développement du cyclisme féminin en moins de deux ans. « Notre sport n’est pas mature, il y a de grands écarts de niveau et c’est normal. Je comprends qu’ASO [Amuary Sport Organisation, l’organisateur de l’épreuve] ait voulu accompagner certaines équipes en les faisant participer à cette grande course mais il y a des cyclistes qui n’ont pas l’expérience. »                Avec vingt-quatre équipes de six coureuses, ASO a brassé large et invité quatre équipes françaises de niveau Continental (deuxième division). Pas épargnée par la malchance, la formation du Stade Rochelais (380 000 euros de budget) n’avait que Séverine Eraud à ramener en Charente-Maritine. En camping-car. Au matin des étapes, le fossé économique se voyait sur le parking entre les cars rutilants des formations du World Tour (la première division internationale) et la flotte plus modeste de certaines équipes de la division Continental.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes : Marion Rousse, madame la directrice                   Selon certains manageurs, cette différence de moyens – notamment au niveau des vélos – a pu expliquer l’absence d’un contre-la-montre. Marion Rousse avance une autre raison : « Un chrono, ça fait aussi moins d’audience, avance l’habituelle consultante de France Télévisions. Cette année, c’était hyperimportant d’être attractif. Mais nous ne nous interdisons pas d’en mettre dans les prochaines années. »            La directrice de l’épreuve donne rendez-vous au 27 octobre pour la présentation du parcours de la deuxième édition. Après le week-end explosif dans les Vosges en 2022, la haute montagne se profile avec un choix à effectuer entre les Pyrénées ou les Alpes. Un départ à l’étranger est aussi évoqué pour 2024. Sans surprise, le nom d’une ville néerlandaise revient avec insistance.                De quoi ravir la maillot jaune de ce Tour, Annemiek van Vleuten, heureuse d’avoir été la protagoniste d’un futur grand événement du sport mondial. « Il y a tellement de gens venus nous voir, on sent dans chaque village que ce Tour est bien en vie, s’est-elle réjouie après sa victoire finale. Ce n’est pas une course de second plan à côté du Tour masculin. C’est un super début. »                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/01/tour-de-france-2022-un-succes-populaire-et-sportif-a-confirmer-et-a-affiner_6136780_3242.html"},"headline":"Tour de France Femmes 2022\u00a0: un succ\u00e8s populaire et sportif \u00e0\u00a0confirmer et \u00e0\u00a0affiner","dateCreated":"2022-08-01T00:52:45+02:00","datePublished":"2022-08-01T00:52:45+02:00","dateModified":"2022-08-01T07:14:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"Entre un public pr\u00e9sent, des bonnes audiences et des cyclistes enthousiastes, cette premi\u00e8re \u00e9dition a \u00e9t\u00e9 une r\u00e9ussite. Mais le \u00ab\u00a0produit\u00a0\u00bb reste encore perfectible.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/277adc2_5838281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-16">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le Paris-Saint-Germain a largement dominé le FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche, à Tel-Aviv. Une belle entrée en matière pour son nouvel entraîneur, Christophe Galtier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Football : face à Nantes, le PSG décroche son onzième Trophée des champions      Le Paris-Saint-Germain a largement dominé le FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche, à Tel-Aviv. Une belle entrée en matière pour son nouvel entraîneur, Christophe Galtier.          Par Valentin Baudry et Florian Lefèvre (avec AFP)        Publié le 31 juillet 2022 à 22h55 - Mis à jour le 01 août 2022 à 08h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Brésilien Neymar a inscrit un doublé lors de la victoire du PSG face au FC Nantes (4-0), lors du Trophée des champions, dimanche 31 juillet, à Tel-Aviv, en Israël.  AMMAR AWAD / REUTERS                 Le Paris-Saint-Germain a réussi sa rentrée des classes. Le club parisien n’a pas eu besoin de Kylian Mbappé, absent pour cause de suspension, pour dominer facilement le FC Nantes lors du Trophée des champions, dimanche 31 juillet, à Tel-Aviv, en Israël. Cette rencontre, que la Ligue de football professionnel exporte régulièrement (Canada, Tunisie, Maroc, Etats-Unis, Gabon, Chine…), oppose le champion de France en titre – le PSG – au lauréat de la dernière Coupe de France – les Canaris – au début de chaque nouvelle saison.            Arrivé cet été à Paris pour succéder à l’Argentin Mauricio Pochettino, Christophe Galtier tient sa revanche sur le FC Nantes d’Antoine Kombouaré. Sur le banc de l’OGC Nice en 2021-2022, l’entraîneur avait perdu la finale de la Coupe de France face aux Canaris (0-1) le 7 mai. En remportant largement le Trophée des champions, le nouveau coach parisien a parfaitement lancé sa saison et celle du club.                             Revivez le match :  Football : vainqueur du Trophée des champions, le PSG remporte le premier titre de l’ère Galtier                   Sur le papier, la rencontre semblait déséquilibrée et s’est révélée l’être dans le jeu. Avec des nouvelles recrues (Moussa Sissoko, Evan Guessand) mais privé de son avant-centre attitré du précédent exercice (Randal Kolo Muani, parti à l’Eintracht Francfort), le FC Nantes n’a pu résister qu’une vingtaine de minutes aux assauts parisiens. La défense des Canaris a d’abord cédé sur un délicieux dribble de Lionel Messi, que l’Argentin a conclu d’une frappe à bout portant face à Alban Lafont. Peu avant la pause, c’est Neymar qui a enfoncé le clou, en inscrivant un sublime coup franc direct depuis les abords de la surface nantaise (45e + 5).            Hakimi a subi des sifflets            Au sortir du vestiaire, le PSG n’a pas relâché son effort. Sergio Ramos, d’une talonnade, est venu tripler la mise pour les Parisiens, bien servi par Pablo Sarabia (57e). Enfin, Neymar s’est adjugé un doublé (82e), en inscrivant sur penalty le quatrième but du club de la capitale. Un résultat à la hauteur de la prestation des hommes de Christophe Galtier, qui ont surclassé les Nantais. Le Paris-Saint-Germain remporte ainsi son onzième Trophée des champions, de quoi asseoir sa domination sur cette compétition (l’Olympique lyonnais en compte huit).                 Du côté des nouvelles recrues parisiennes, le milieu portugais Vitinha (acheté au FC Porto) a été séduisant en première période, tandis que le défenseur français Nordi Mukiele (recruté au RB Leipzig) est entré en jeu en fin de match quand le sort du match était déjà scellé.                             Lire aussi :  Avec Christophe Galtier, le PSG veut miser sur « l’exigence et le travail »                   Au Bloomfield Stadium, le défenseur marocain du PSG Achraf Hakimi, qui a pris position sur les réseaux sociaux en faveur de la Palestine, a été sifflé par le public de Tel-Aviv chaque fois qu’il touchait le ballon. La saison dernière, lors de ce match entre le champion de France et le vainqueur de la Coupe de France, déjà délocalisé à Tel-Aviv, l’international marocain avait aussi été conspué. En 2021, Lille avait battu le PSG (1-0).            Dans une semaine, le championnat de France reprend ses droits. Samedi 6 août, le PSG remettra son titre en jeu lors d’un déplacement à Clermont. Le lendemain, le FC Nantes jouera à Angers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »                        Valentin Baudry et  Florian Lefèvre (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/football-face-a-nantes-le-psg-decroche-son-onzieme-trophee-des-champions_6136777_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: face \u00e0 Nantes, le PSG d\u00e9croche son onzi\u00e8me Troph\u00e9e des champions","dateCreated":"2022-07-31T22:55:29+02:00","datePublished":"2022-07-31T22:55:29+02:00","dateModified":"2022-08-01T08:08:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le Paris-Saint-Germain a largement domin\u00e9 le FC Nantes (4-0), lors du Troph\u00e9e des champions, dimanche, \u00e0 Tel-Aviv. Une belle entr\u00e9e en mati\u00e8re pour son nouvel entra\u00eeneur, Christophe Galtier.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/172/0/2064/1032/1342/671/60/0/6683904_c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-17">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les « Lionnes » anglaises remportent l’Euro 2022 dans leur antre londonien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Euro féminin de football 2022             Euro féminin de football 2022 : à Wembley, l’Angleterre sacrée championne d’Europe pour la première fois      Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les « Lionnes » anglaises remportent l’Euro 2022 dans leur antre londonien.          Par Walid Kachour         Publié le 31 juillet 2022 à 21h51 - Mis à jour le 01 août 2022 à 08h56    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe d’Angleterre après sa victoire face à l’Allemagne (2-1, après prolongation), le 31 juillet 2022, en finale de l’Euro.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Au terme d’une rencontre très indécise, les « Lionnes » anglaises ont finalement forcé la décision face aux Allemandes (2-1 après prolongation) pour remporter, dans le temple londonien de Wembley, le premier titre de leur histoire, en finale de l’Euro 2022 de football.            Les Anglaises retrouvaient la Frauen Nationalmannschaft en compétition officielle pour la première fois depuis 2009 et une finale d’Euro perdue assez largement à Helsinki (2-6). Et si les joueuses de Sarina Wiegman semblaient favorites à domicile devant 87 192 supporteurs acquis pour majorité à leur cause, l’histoire donnait aux Allemandes le rôle de briseuses de rêves. Celui-ci avait été endossé une année plus tôt par les Italiens en finale de l’Euro masculin 2021, déjà à Wembley, et déjà face à l’équipe d’Angleterre.                             Revivez le match :  Euro féminin de football : les Anglaises sacrées championnes d’Europe pour la première fois de leur histoire                   Huit fois championnes d’Europe, les Allemandes avaient, jusqu’à présent, remporté toutes leurs finales et n’avaient jamais perdu face au pays hôte en phase finale continentale. C’est désormais chose faite, face à une nation qui remporte, femmes et hommes confondus, son premier trophée depuis le Mondial 1966, déjà à domicile, déjà face aux Allemands.            Popp a manqué aux Allemandes            Et si le fameux et décisif « but de Wembley » de Geoff Hurst est encore aujourd’hui controversé, tant il est incertain qu’il avait franchi la ligne, la frappe décisive du bout du pied et pleine d’opportunisme de Chloe Kelly (110e) ne souffre, elle, d’aucune contestation possible.                 Martina Voss-Tecklenburg pourra longtemps regretter l’absence de sa star Alexandra Popp. Bourreau des Bleues en demi-finales (2-1), la joueuse a quitté ses partenaires à l’échauffement, victime d’une « blessure musculaire » qui l’a même empêchée de prendre place sur le banc. Un coup dur au vu de l’influence de la numéro 11 de Wolfsburg, comeilleure buteuse du tournoi avec l’Anglaise Beth Mead (6 buts chacune). Sa remplaçante Lea Schüller n’a jamais réussi à peser sur la défense adverse, et a même été sanctionnée d’un carton jaune pour une énième charge à retardement sur la gardienne de but Mary Earps.            « Nous n’avons peur de personne », déclarait en avant-match Sarina Wiegman. La sélectionneuse néerlandaise a pris place en septembre 2021 sur le banc anglais avec, pour seule mission, de gagner, elle qui avait mené les Pays-Bas au titre européen en 2017 et à la finale du Mondial 2019. Ses joueuses ont donc démarré la partie pied au plancher, avec beaucoup d’intensité dans les duels et une première situation chaude mal exploitée par Ellen White de la tête dans la surface (3e).            Derrière, les Lionnes ont maintenu une emprise stérile sur le jeu, avant de voir les Allemandes – pourtant inoffensives – sortir petit à petit la tête de l’eau, au point de se procurer l’occasion la plus dangereuse de la première période. Sur un cafouillage aux 5 mètres après un corner mal dégagé par la défense anglaise, Marina Hegering aurait pu ouvrir le score si elle avait mieux orienté son pied face au but (25e).            Un salut anglais venu du banc            Face à sa ligne d’attaque atone, Sarina Wiegman a eu la lucidité de faire deux changements précoces, avec les sorties d’Ellen White et Fran Kirby au profit des « super-subs » (super-remplaçantes) Ella Toone et Alessia Russo, cinq buts et deux passes décisives à elles deux depuis le début du tournoi, à chaque fois en entrant en cours de match.                Et c’est bien Toone qui plante la première banderille, d’un contre ravageur conclu d’un lob subtil (62e), alors que l’Angleterre repoussait tant bien que mal les assauts adverses. L’égalisation de Lina Magull (79e) sur un superbe mouvement collectif initié par un festival de Kathrin-Julia Hendrich le long de la ligne de touche rappelait de mauvais souvenirs à Wembley, théâtre d’une nouvelle prolongation à couper le souffle. Et, si les trente minutes supplémentaires ont livré très peu d’enseignements dans le jeu, l’Angleterre a su terminer le travail, encore une fois grâce à la qualité de son banc.            Entrée à la place de la meilleure joueuse anglaise du tournoi, Beth Mead, Chloe Kelly a su garder la tête froide, du haut de ses 24 ans, pour porter l’estocade d’un but plein d’opportunisme du bout du pied (110e). Au total, sept buts anglais sont venus de remplaçantes durant cet Euro. « Un tournoi ne se gagne jamais à onze », rappelait au Monde l’internationale française Louisa Necib. Ce soir, c’est tout un pays qui l’emporte et qui devrait fêter ce premier titre jusqu’au bout de la nuit londonienne.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/euro-de-football-2022-a-wembley-l-angleterre-sacree-championne-d-europe-pour-la-premiere-fois_6136775_3242.html"},"headline":"Euro f\u00e9minin de football 2022\u00a0: \u00e0 Wembley, l\u2019Angleterre sacr\u00e9e championne d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois","dateCreated":"2022-07-31T21:51:22+02:00","datePublished":"2022-07-31T21:51:22+02:00","dateModified":"2022-08-01T08:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"keywords":["Sport","Football","Euro f\u00e9minin de football 2022"],"description":"Victorieuses des Allemandes au bout de la prolongation (2-1), les \u00ab\u00a0Lionnes\u00a0\u00bb anglaises remportent l\u2019Euro 2022 dans leur antre londonien.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/339/0/4715/2357/1342/671/60/0/0807b4b_5842600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Euro f\u00e9minin de football 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/euro-feminin-de-football-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-18">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ A 39 ans, la Néerlandaise, venue sur le tard au cyclisme après un Master en épidémiologie, a surclassé la concurrence en montagne pour s’offrir la victoire au classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Tour de France 2022             Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten, l’étudiante hédoniste devenue championne intraitable      A 39 ans, la Néerlandaise, venue sur le tard au cyclisme après un Master en épidémiologie, a surclassé la concurrence en montagne pour s’offrir la victoire au classement général.          Par Alexandre Pedro(envoyé spécial à la super planche des Belles-Filles, Haute-Saône)         Publié le 31 juillet 2022 à 21h50 - Mis à jour le 01 août 2022 à 06h54    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Néerlandaise Annemiek Van Vleuten célèbre sa victoire sur le Tour de France Femmes, le 31 juillet 2022, à la super planche des Belles-Filles (Haute-Saône).  JEFF PACHOUD / AFP               Le cyclisme en a connu des grandes stratégies. Ces mouvements planifiés le matin au petit-déjeuner, quand le directeur sportif s’imagine en Napoléon devant le plateau de Pratzen, avant de livrer bataille à Austerlitz. Souvent, ces projets se fracassent sur le mur du réel, celui de la course, de la supériorité des adversaires. Sauf quand on s’appelle Annemiek van Vleuten.          La Néerlandaise de 39 ans savait où, quand et comment elle gagnerait ce premier Tour de France Femmes. A savoir dès le pied du Petit Ballon, samedi 30 juillet, et en chargeant sabre au clair. Peu importent les 80 kilomètres, peu importent ses concurrentes, elle avait pris rendez-vous. Et la leader de l’équipe Movistar est du genre ponctuel.                           Revivez la dernière étape :  La Néerlandaise Annemiek van Vleuten remporte le Tour de France Femmes                 Aude Biannic peut en témoigner. La Française décrit sa patronne comme exigeante et méthodique : « Elle est très carrée. Quand elle dit qu’elle va attaquer à cet endroit-là, elle respecte le plan à la lettre. Je devais la lancer au pied et je n’avais pas intérêt à me louper », avoue la Bretonne.               Elle devant, les autres loin derrière. Annemiek Van Vleuten a assommé une concurrence pourtant habituée à ses mises en scène. « On savait ce qu’elle allait faire, on a essayé de la suivre, mais elle est juste trop forte », résume sa compatriote Pauliena Rooijakkers (Canyon-SRAM Racing). « J’aimerais bien être malade comme Annemiek van Vleuten ! Elle est vraiment impressionnante », poursuit la Française Juliette Labous, brillante quatrième mais très loin (à 7 minutes et 28 secondes) d’une Van Vleuten bien remise de ses soucis gastriques des premiers jours.                           Lire aussi :  Tour de France Femmes : Annemiek van Vleuten seule sur son « autre planète »                 La Néerlandaise a retrouvé l’appétit. Dimanche, elle s’est offert en dessert la super planche des Belles-Filles (Haute-Saône), mais avec un démarrage dès le pied de l’ascension. Le style fait plus dans l’efficacité que dans l’esthétisme. En danseuse sur son vélo, la grimpeuse se balance de droite à gauche et donne parfois l’impression de monter avec un sac de ciment sur le dos. Mais le rythme de pédalage est diabolique et étouffe toute tentative de s’accrocher à sa roue.          « Eliminer les kilos superflus des soirées »          A vrai dire, le succès de la cheffe de file de la Movistar n’étonne personne. Libérée de la concurrence d’Anna van der Breggen, l’autre « hollandaise grimpante » et jeune retraitée du peloton, l’ancienne footballeuse s’avançait avec la pancarte de favorite accrochée au maillot, surtout après sa victoire en juillet sur le Tour d’Italie.              A l’approche de la quarantaine (le 8 octobre), Annemiek Van Vleuten affiche un palmarès cinq étoiles, entre deux titres de championne du monde, une médaille d’or olympique en contre-la-montre (Tokyo 2021), trois Giros et deux Tours des Flandres.        Il vous reste 56.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/tour-de-france-2022-annemiek-van-vleuten-l-etudiante-hedoniste-devenue-championne-intraitable_6136774_3242.html"},"headline":"Tour de France Femmes\u00a0: Annemiek van Vleuten, l\u2019\u00e9tudiante h\u00e9doniste devenue championne intraitable","dateCreated":"2022-07-31T21:50:22+02:00","datePublished":"2022-07-31T21:50:22+02:00","dateModified":"2022-08-01T06:54:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Cyclisme","Tour de France 2022","Sport"],"description":"A 39\u00a0ans, la N\u00e9erlandaise, venue sur le tard au cyclisme apr\u00e8s un Master en \u00e9pid\u00e9miologie, a surclass\u00e9 la concurrence en montagne pour s\u2019offrir la victoire au\u00a0classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 la super planche des Belles-Filles, Haute-Sa\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/664/0/7343/3671/1342/671/60/0/f8b1743_1659295385968-000-32fr6p3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/05/18-19">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA comptait à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique remportée en 1956.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Le prix de l’énergie fait plonger le déficit commercial français à 71 milliards d’euros au premier semestre 2022                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Sénégal, une vitrine démocratique en danger                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’espace européen des données de santé ouvre la voie à une vague d’innovations au profit des patients »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Cinq œuvres pour aller au-delà du mythe Marilyn Monroe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Innocents », de Mahir Guven : au cœur d’un tribunal intime                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Roy Orbison, pur rock », sur Arte.tv : la voix en or, « triste et sublime », de « Big O »                   Culture L’acteur Kevin Spacey devra payer 31 millions de dollars à la production de « House of Cards »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tout est précaire, c’est le principe originel de la Camargue » : dans le hameau de Beauduc, le paradis prend l’eau                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire de Barcelone : les pâtes de seiches à l’ail de Sergio Martinez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Disparitions             Bill Russell, légende américaine du basket, est mort à l’âge de 88 ans      Le premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA comptait à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique remportée en 1956.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 juillet 2022 à 20h35 - Mis à jour le 01 août 2022 à 07h45    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le basketteur Bill Russell, lors d’un hommage qui lui était réservé à Boston, le 1er novembre 2013.  MICHAEL DWYER / AP                 Bill Russell, légende américaine du basket, sacré onze fois champion de NBA avec les Celtics de Boston, est mort dimanche à 88 ans, a annoncé sa famille sur son compte Twitter, dimanche 31 juillet. « Bill Russell, le gagnant le plus prolifique de l’histoire du sport américain, s’est éteint paisiblement aujourd’hui à l’âge de 88 ans, avec sa femme Jeannine à son chevet », ont fait savoir les proches de celui qui est considéré comme l’un des plus grands joueurs de l’histoire du basket-ball.            An announcement… https://t.co/KMJ7pG4R5Z— RealBillRussell (@TheBillRussell)              Premier joueur noir à atteindre le statut de superstar en NBA, Russell compte à son palmarès, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une médaille d’or olympique, remportée en 1956. Il a été le premier Afro-Américain à entraîner une équipe d’un grand championnat nord-américain, en dirigeant notamment « ses » Celtics de 1966 à 1969.            « Quelque chose de bien plus grand que le sport »                           Wilt Chamberlain (à droite), joueur des Lakers, contré par le basketteur des Celtics Bill Russell (à gauche) durant la finale de la NBA à Los Angeles, le 5 mai 1969.  ANONYMOUS / AP                 Surtout reconnu pour ses qualités défensives, du haut de ses 2,08 mètres, avec une envergure de 2,24 mètres, Russell a fait toute sa carrière NBA, de 1956 à 1969, sous le maillot vert des Celtics de Boston, avec qui il a joué douze finales pour onze titres, un record pour un sportif d’un grand championnat professionnel nord-américain, à égalité avec Henri Richard, de la Ligue nationale de hockey sur glace.                 Dès l’annonce de sa mort, la NBA a rendu hommage au « plus grand champion de tous les sports d’équipe ». « Bill défendait quelque chose de bien plus grand que le sport : les valeurs d’égalité, de respect et d’inclusion qu’il a inscrites dans l’ADN de notre ligue », a expliqué le patron de la NBA, Adam Silver, dans un communiqué.                           Bill Russell (à gauche), star des Celtics de Boston, félicité par l’entraîneur Arnold Auerbach après avoir « scoré » son 10 000ᵉ point en NBA, à Boston, le 12 décembre 1964.  BILL CHAPLIS / AP                 « Au sommet de sa carrière sportive, Bill a vigoureusement défendu les droits civiques et la justice sociale, un héritage qu’il a transmis aux générations de joueurs de la NBA qui ont suivi ses traces », a ajouté M. Silver.            L’ancien président des Etats-Unis Barack Obama a, lui aussi, réagi : « Aujourd’hui, nous avons perdu un géant. Sur le terrain, il était le plus grand champion de l’histoire du basket-ball. En dehors du terrain, il était un pionnier des droits civiques, marchant avec [Martin Luther] King et se tenant aux côtés de Mohamed Ali. »                « Bill Russell était mon idole », a ajouté Earvin « Magic » Johnson, ancien meneur des Lakers de Los Angeles, dans les années 1980, avant de poursuivre : « Il a été l’un des premiers athlètes à se battre en première ligne pour la justice sociale, l’équité, l’égalité et les droits civiques. C’est pourquoi je l’admirais et l’aimais tant. »            La star Michael Jordan a, lui, rendu hommage à un « pionnier », qui « a ouvert la voie et donné l’exemple à tous les joueurs noirs qui sont entrés dans la ligue après lui, y compris [lui-même] ». « Le monde a perdu une légende, avec le décès de Bill Russell. Son impact sur le basket-ball et la société ne sera pas oublié », a salué Patrick Ewing, ancien pivot des New York Knicks.            Alors que la date de ses obsèques n’a pas encore été fixée, sa famille a espéré que « chacun (…) trouve[ra] les moyens de parler et d’agir à la manière de Bill, sans faire de compromis, avec dignité et une approche toujours constructive ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du samedi 6 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/31/bill-russell-legende-americaine-du-basket-est-mort-a-l-age-de-88-ans_6136772_3242.html"},"headline":"Bill Russell, l\u00e9gende am\u00e9ricaine du basket, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans","dateCreated":"2022-07-31T20:35:06+02:00","datePublished":"2022-07-31T20:35:06+02:00","dateModified":"2022-08-01T07:45:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Basket","Sport"],"description":"Le premier joueur noir \u00e0 atteindre le statut de superstar en NBA comptait \u00e0 son palmar\u00e8s, outre ses onze titres de champion de la ligue nationale, une m\u00e9daille d\u2019or olympique remport\u00e9e en\u00a01956.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/110/0/4507/2253/1342/671/60/0/74b51b4_f3b65b63cd5e49429e0dc086b0ef04ac-f3b65b63cd5e49429e0dc086b0ef04ac-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/05/18-20">
<filnamedate="20220805"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220805"><AAMMJJHH="2022080518">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s’est imposé (4-0) contre le FC Nantes – sacré en Coupe de France –, à Tel-Aviv, en Israël.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Bonne nuit    Ovalie         Merci à vous ! On a vécu le sacre d’Annemiek van Vleuten sur le Tour de France, celui de l’équipe d’Angleterre à l’Euro de football et donc cette victoire du PSG en ouverture de la saison du football français.                    Le 31/07 à 22:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction du Parisien Neymar :          « C’était un bon match. On a bien joué, je félicite toute l’équipe. Cette victoire nous offre un trophée. Avec Léo (Messi) et Kylian (Mbappé), j’espère qu’on va rester tous les trois au club et faire une saison. »                     Le 31/07 à 22:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction du Nantais Evann Guessand :         « On a bien commencé. On a essayé d’y croire. Leurs deux premiers buts nous ont mis un coup. On est revenu revanchard en seconde période, mais la victoire du PSG est mérité. Techniquement, l’équipe parisienne, c’est un niveau au-dessus. A nous de relever la tête pour nos objectifs cette saison. »                     Le 31/07 à 21:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini à Tel-Aviv, victoire 4-0 du PSG        Large vainqueur du FC Nantes, le club de la capitale soulève le Trophée des champions 2022. Belle entrée en matière pour Christophe Galtier.                         Le 31/07 à 21:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Si vous vous demandiez ce que signifiait l’expression « centrer au troisième poteau » ou « centre dévissé », le Nantais Moses Simon vient de vous en donner une belle illustration.                    Le 31/07 à 21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Parisiens continuent de pousser        A 4-0, les joueurs de Christophe Galtier n’en démordent pas, et leurs offensives sur la cage nantaise sont toujours aussi pressantes. En témoigne la dernière tentative de Messi devant Alban Lafont.                    Le 31/07 à 21:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Verratti semble sage. Il n'a pas encore pris de carton. Bonne résolution de rentrée?    Ovalie         Même les élèves les plus turbulents sont sages comme des images le jour de la rentrée des classes. On en reparle dans deux mois ?                    Le 31/07 à 21:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kalimuendo fait son entrée             Arnaud Kalimuendo entre du côté parisien à la place de Pablo Sarabia.                    Le 31/07 à 21:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Neymar transforme la sentence en ouvrant son pied, le PSG mène désormais 4-0 !                    Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                           Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Castelletto est exclu             Alors que Neymar filait droit vers les cages d’Alban Lafont, le défenseur camerounais est coupable d’une faute irrégulière sur le Brésilien. Pénalty à venir pour le PSG.                    Le 31/07 à 21:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Penalty pour Paris !                       Le 31/07 à 21:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nordi Mukiele fait ses débuts avec le PSG             Le défenseur français, arrivé il y a quelques jours au Paris Saint-Germain en provenance du RB Leipzig entre à la place d’Achraf Hakimi, tandis que Leandro Paredes remplace Marco Verratti.                    Le 31/07 à 21:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Samuel Moutoussamy écope d’un carton jaune        Le Canari est rendu coupable d’une faute sur l’entrant parisien Danilo Pereira.                    Le 31/07 à 21:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Mon Papy dit qu'un Live sans Tuut-Tuut n'est pas un Live.    Drésienne         Entre le but de Messi, le coup franc direct de Neymar et la « Madjer » de Sergio Ramos, on a eu droit à quelques douceurs.                         Le 31/07 à 21:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pause fraîcheur à Tel-Aviv         Les Parisiens et les Nantais peuvent boire et souffler quelques instants avant les dernières 20 minutes de la rencontre.                    Le 31/07 à 21:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et le lauréat du « Je suis une légende » est...         Il fallait trouver une légende à cette photo de Neymar et Jean-Charles Castelletto.                 ARIEL SCHALIT / AP          “J’aaaaiiii pas touchéééé !”    Légende brésilienne          Belle référence à autre Brésilien, mais estampillé Olympique de Marseille : Brandao.                           Le programme       Live  animé par Valentin Baudry et Florian Lefèvre          Bienvenue dans ce direct consacré au Trophée des champions 2022, rencontre qui oppose traditionnellement le dernier vainqueur du championnat, le Paris-Saint-Germain, au lauréat de la Coupe de France, le FC Nantes.         De quoi s’agit-il ? Du premier trophée de la saison du football français, entre le Paris-Saint-Germain et le FC Nantes.         Où ? Au stade Bloomfield de Tel-Aviv, en Israël.         A quelle heure ? 20 heures.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui live ? Valentin Baudry et Florian Lefèvre, aux manettes depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition officielle des équipes :         PSG         Gianluigi Donnarumma – Sergio Ramos, Marquinhos, Presnel Kimpembe – Achraf Hakimi, Vitinha, Marco Verratti, Nuno Mendes – Lionel Messi – Pablo Sarabia, Neymar         Entraîneur : Christophe Galtier.         Nantes         Alban Lafont (cap.) - Jean-Charles Castelletto, Andrei Girotto, Nicolas Pallois - Dennis Appiah, Moussa Sissoko, Pedro Chirivella, Marcus Coco - Ludovic Blas - Evann Guessand, Moses Simon         Entraîneur : Antoine Kombouaré.         Qui arbitre ? L’Israélien Orel Grinfeeld.         De quoi ne parlera-t-on pas ? D’un petit crustacé qui a bouleversé l’histoire de la pollinisation         A lire en attendant :         Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »         Entre le PSG et Mauricio Pochettino, un divorce attendu et inévitable         Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire         Avec Christophe Galtier, le PSG veut miser sur « l’exigence et le travail »         Euro féminin : l’Allemagne met fin au rêve de finale de la France         Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","coverageStartTime":"2022-07-31T20:21:27+00:00","coverageEndTime":"2022-07-31T20:26:01+00:00","headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s\u2019est impos\u00e9 (4-0) contre le FC Nantes \u2013\u00a0sacr\u00e9 en Coupe de France\u00a0\u2013, \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Baudry et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Football : vainqueur du Trophée des champions, le PSG remporte le premier titre de l’ère Galtier","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Champion de France en titre, le Paris-Saint-Germain s\u2019est impos\u00e9 (4-0) contre le FC Nantes \u2013\u00a0sacr\u00e9 en Coupe de France\u00a0\u2013, \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/1/2998/1999/1342/894/3/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Baudry et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-07-31T20:21:27+00:00"
,"endDate":"2022-07-31T20:26:01+00:00"
  Christophe Galtier tient sa revanche sur le FC Nantes d\u2019Antoine Kombouar\u00e9. Sur le banc de l\u2019OGC Nice la saison pass\u00e9e, l\u2019entra\u00eeneur avait alors perdu la finale de la Coupe de France face aux Canaris (0-1). En remportant largement le Troph\u00e9e des Champions ce dimanche \u00e0 Tel-Aviv (4-0), le nouvel entra\u00eeneur parisien a parfaitement lanc\u00e9 sa saison et celle du club.          Sur le papier, la rencontre qui semblait alors d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9e, s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9e l\u2019\u00eatre dans le jeu. Bien qu\u2019am\u00e9lior\u00e9 par de solides recrues (Moussa Sissoko, Evan Guessand), le FC Nantes n\u2019a pu r\u00e9sister que 22 minutes aux assauts parisiens. La d\u00e9fense des Canaris a d\u2019abord c\u00e9d\u00e9 sur un d\u00e9licieux dribble de Lionel Messi, que l\u2019Argentin a conclu d\u2019un but facile face \u00e0 Alban Lafont. Peu avant la pause, c\u2019est Neymar qui a enfonc\u00e9 le clou, en inscrivant un sublime coup franc aux abords de la surface nantaise (45e+5).          Au sortir des vestiaires, le PSG n\u2019a pas rel\u00e2ch\u00e9 son effort. Sergio Ramos, d\u2019une sublime talonnade, est alors venu tripler la mise pour les Parisiens, bien servi par Pablo Sarabia (57e). Enfin, Neymar s\u2019est adjug\u00e9 un doubl\u00e9 (82e), en inscrivant sur p\u00e9nalty le quatri\u00e8me but du club de la capitale. Un r\u00e9sultat \u00e0 la hauteur de la prestation des hommes de Christophe Galtier, qui ont facilement balay\u00e9 les Nantais. Le Paris Saint-Germain remporte par la m\u00eame occasion son onzi\u00e8me Troph\u00e9e des Champions, de quoi asseoir sa domination sur cette comp\u00e9tition.          A noter que le d\u00e9fenseur marocain du PSG Achraf Hakimi, qui a pris position en faveur de la Palestine, a \u00e9t\u00e9 siffl\u00e9 par le public de Tel-Aviv \u00e0 chaque fois qu\u2019il touchait le ballon, ce dimanche. La saison derni\u00e8re, lors de la pr\u00e9c\u00e9dente \u00e9dition du match entre le champion de France et le vainqueur de la Coupe de France, d\u00e9j\u00e0 d\u00e9localis\u00e9 au Bloomfield Stadium de Tel-Aviv, l\u2019international marocain avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 conspu\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG lance sa saison et s\u2019adjuge le Troph\u00e9e des Champions (4-0)","dateModified":"2022-07-31T20:20:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:13:48+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis\u00a0lors de ce marathon Tour de France-Euro-Troph\u00e9e des champions ! On se retrouve bient\u00f4t pour vivre de nouveaux \u00e9v\u00e8nements de sport. Bonne soir\u00e9e.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T20:16:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:06:14+00:00","articleBody":"           Sergio Ramos et Neymar ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/6683904_c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-c0c1a78c6bb94238926113fc5d98f2d9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En t\u00eate \u00e0 t\u00eate","dateModified":"2022-07-31T20:06:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:05:56+00:00","articleBody":"    Merci \u00e0 vous et \u00e0 vos coll\u00e8gues pour cette belle journ\u00e9e\/soir\u00e9e de sport!\r\nBonne nuit    Ovalie         Merci \u00e0 vous\u00a0! On a v\u00e9cu le sacre d\u2019Annemiek van Vleuten sur le Tour de France, celui de l\u2019\u00e9quipe d\u2019Angleterre \u00e0 l\u2019Euro de football et donc cette victoire du PSG en ouverture de la saison du football fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T20:05:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612381","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:03:14+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait un bon match. On a bien jou\u00e9, je f\u00e9licite toute l\u2019\u00e9quipe. Cette victoire nous offre un troph\u00e9e. Avec L\u00e9o (Messi) et Kylian (Mbapp\u00e9), j\u2019esp\u00e8re qu\u2019on va rester tous les trois au club et faire une saison.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du Parisien Neymar\u00a0: ","dateModified":"2022-07-31T20:03:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T20:00:02+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0On a bien commenc\u00e9. On a essay\u00e9 d\u2019y croire. Leurs deux premiers buts nous ont mis un coup. On est revenu revanchard en seconde p\u00e9riode, mais la victoire du PSG est m\u00e9rit\u00e9. Techniquement, l\u2019\u00e9quipe parisienne, c\u2019est un niveau au-dessus. A nous de relever la t\u00eate pour nos objectifs cette saison.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du Nantais Evann Guessand\u00a0:","dateModified":"2022-07-31T20:00:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:57:28+00:00","articleBody":"     Large vainqueur du FC Nantes, le club de la capitale soul\u00e8ve le Troph\u00e9e des champions 2022. Belle entr\u00e9e en mati\u00e8re pour Christophe Galtier.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini \u00e0 Tel-Aviv, victoire 4-0 du PSG","dateModified":"2022-07-31T19:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:55:05+00:00","articleBody":"     Si vous vous demandiez ce que signifiait l\u2019expression \u00ab\u00a0centrer au troisi\u00e8me poteau\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0centre d\u00e9viss\u00e9\u00a0\u00bb, le Nantais Moses Simon vient de vous en donner une belle illustration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:55:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:51:45+00:00","articleBody":"     A 4-0, les joueurs de Christophe Galtier n\u2019en d\u00e9mordent pas, et leurs offensives sur la cage nantaise sont toujours aussi pressantes. En t\u00e9moigne la derni\u00e8re tentative de Messi devant Alban Lafont.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Parisiens continuent de pousser","dateModified":"2022-07-31T19:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:49:58+00:00","articleBody":"    Verratti semble sage. Il n'a pas encore pris de carton. Bonne r\u00e9solution de rentr\u00e9e?    Ovalie         M\u00eame les \u00e9l\u00e8ves les plus turbulents sont sages comme des images le jour de la rentr\u00e9e des classes. On en reparle dans deux mois\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:49:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:48:20+00:00","articleBody":"          Arnaud Kalimuendo entre du c\u00f4t\u00e9 parisien \u00e0 la place de Pablo Sarabia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kalimuendo fait son entr\u00e9e","dateModified":"2022-07-31T19:48:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:46:22+00:00","articleBody":"     Neymar transforme la sentence en ouvrant son pied, le PSG m\u00e8ne d\u00e9sormais 4-0\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:33+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:45:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:22+00:00","articleBody":"          Alors que Neymar filait droit vers les cages d\u2019Alban Lafont, le d\u00e9fenseur camerounais est coupable d\u2019une faute irr\u00e9guli\u00e8re sur le Br\u00e9silien. P\u00e9nalty \u00e0 venir pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Castelletto est exclu","dateModified":"2022-07-31T19:47:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:45:02+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour Paris\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:42:43+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur fran\u00e7ais, arriv\u00e9 il y a quelques jours au Paris Saint-Germain en provenance du RB Leipzig entre \u00e0 la place d\u2019Achraf Hakimi, tandis que Leandro Paredes remplace Marco Verratti.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nordi Mukiele fait ses d\u00e9buts avec le PSG","dateModified":"2022-07-31T19:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:39:35+00:00","articleBody":"     Le Canari est rendu coupable d\u2019une faute sur l\u2019entrant parisien Danilo Pereira.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Samuel Moutoussamy \u00e9cope d\u2019un carton jaune","dateModified":"2022-07-31T19:39:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:37:10+00:00","articleBody":"    Mon Papy dit qu'un Live sans Tuut-Tuut n'est pas un Live.    Dr\u00e9sienne         Entre le but de Messi, le coup franc direct de Neymar et la \u00ab\u00a0Madjer\u00a0\u00bb de Sergio Ramos, on a eu droit \u00e0 quelques douceurs.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:37:02+00:00","articleBody":"     Les Parisiens et les Nantais peuvent boire et souffler quelques instants avant les derni\u00e8res 20 minutes de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pause fra\u00eecheur \u00e0 Tel-Aviv ","dateModified":"2022-07-31T19:37:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:33:51+00:00","articleBody":"     Il fallait trouver une l\u00e9gende \u00e0 cette photo de Neymar et Jean-Charles Castelletto.                 ARIEL SCHALIT \/ AP          \u201cJ\u2019aaaaiiii pas touch\u00e9\u00e9\u00e9\u00e9 !\u201d    L\u00e9gende br\u00e9silienne          Belle r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 autre Br\u00e9silien, mais estampill\u00e9 Olympique de Marseille\u00a0: Brandao.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/34e8b6e_98dddde34aa74e40a1072754af215a23-98dddde34aa74e40a1072754af215a23-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le laur\u00e9at du \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb est... ","dateModified":"2022-07-31T19:37:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:31:13+00:00","articleBody":"          C\u00f4t\u00e9 parisien, Juan Bernat et Danilo Pereira prennent les places de Nuno Mendes et Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christophe Galtier op\u00e8re \u00e9galement ses premiers changements","dateModified":"2022-07-31T19:31:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612314","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:29:45+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur espagnol a marqu\u00e9 le troisi\u00e8me but parisien du talon.                Sergio Ramos ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/2a221a2_cb4230c89b2e4f2ab8c06a1a3d209c0a-cb4230c89b2e4f2ab8c06a1a3d209c0a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En image, la \u00ab\u00a0Madjer\u00a0\u00bb de Sergio Ramos ","dateModified":"2022-07-31T19:29:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612312","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:29:38+00:00","articleBody":"          Les premiers changements du match sont op\u00e9r\u00e9s par Antoine Kombouare\u00a0: Pedro Chirivella est remplac\u00e9 par Mostafa Mohamed, et Marcus Coco laisse sa place \u00e0 Samuel Moutoussamy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antoine Kombouare remanie sa composition","dateModified":"2022-07-31T19:29:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:22:52+00:00","articleBody":"     Marco Verratti trompe la ligne d\u00e9fensive des Canaris d\u2019un centre louch\u00e9, trouve Pablo Sarabia qui vise l\u2019axe o\u00f9 Sergio Ramos attend. L\u2019Espagnol se manque, puis se retourne, avant de frapper dos au but pour s\u2019offrir le but du 3-0. Une talonnade somptueuse de la part du d\u00e9fenseur central\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:26:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612275","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:21:08+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergio Ramos triple la mise\u00a0d\u2019une sublime talonnade !","dateModified":"2022-07-31T19:23:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:20:39+00:00","articleBody":"    Pourquoi le match se joue-t-il en Isra\u00ebl?    FI         La LFP a l\u2019habitude, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, d\u2019exporter ce Troph\u00e9e des champions \u00e0 l\u2019\u00e9tranger (Maroc, Chine, Gabon...). Les motivations sont \u00e9videmment moins sportives que commerciales. La Ligue esp\u00e8re ainsi fid\u00e9liser le march\u00e9 isra\u00e9lien au suivi du championnat de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:20:09+00:00","articleBody":"     Marco Verratti se rend coupable d\u2019une faute sur Ludovic Blas. Le coup franc des Nantais qui suit, tir\u00e9 par Moses Simon, termine sa course dans les jambes des d\u00e9fenseurs parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Verratti tacle rugueusement Blas","dateModified":"2022-07-31T19:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:18:13+00:00","articleBody":"    Il y a des fl\u00e9chettes sur L'Equipe 21. Vous verrez.    Castorp         Alors, le score actuel du match (2-0) comme un clin d\u2019\u0153il au \u00ab\u00a020\u00a0\u00bb recherch\u00e9 sur la cible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:24:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:18:11+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur central parisien, avan\u00e7ant seul vers la surface nantaise s\u2019est dit pourquoi pas. Sa frappe\u00a0? D\u00e9vi\u00e9e imm\u00e9diatement avant m\u00eame d\u2019avoir franchi la d\u00e9fense des Canaris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kimpembe prend sa chance aux 30 m\u00e8tres","dateModified":"2022-07-31T19:18:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:15:29+00:00","articleBody":"     Simon envoie un centre l\u00e9ch\u00e9 sur la t\u00eate de Guessand, d\u00e9vi\u00e9 par Marquinhos, rest\u00e9 aux aguets. Le ballon, qui devait r\u00e9sulter d\u2019un corner, est finalement rendu \u00e0 Donnarumma et aux Parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes s\u2019emploie pour revenir","dateModified":"2022-07-31T19:15:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:13:40+00:00","articleBody":"     Neymar, Messi et Sarabia combinent dans l\u2019axe, mais leur perc\u00e9e dans la d\u00e9fense nantaise \u00e9choue dans les pieds de l\u2019Argentin, qui ne parvient pas \u00e0 d\u00e9cocher sa frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG repart \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-07-31T19:13:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:09:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est reparti pour la seconde mi-temps du Troph\u00e9e des Champions\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T19:10:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:09:08+00:00","articleBody":"    En dehors de son coup franc, comment se comporte Neymar sur ce premier acte ? Concern\u00e9 et percutant ou aga\u00e7ant et roulades en s\u00e9ries ?    toujours pas convaincu          Neymar r\u00e9alise jusque-l\u00e0 un match plut\u00f4t convaincant\u00a0! Il est \u00e0 l\u2019initiative du premier but, en d\u00e9livrant une magnifique passe \u00e0 Messi, et est celui touch\u00e9 par Sissoko avant son coup franc direct\u00a0: 45 minutes pleines pour le Br\u00e9silien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T19:09:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T19:01:32+00:00","articleBody":"     Pour commencer la saison, on reprend la tradition de la mi-temps. Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons vos meilleurs essais dans le live en d\u00e9but de seconde p\u00e9riode. #JSUL                ? ARIEL SCHALIT \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/34e8b6e_98dddde34aa74e40a1072754af215a23-98dddde34aa74e40a1072754af215a23-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-31T19:01:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:59:36+00:00","articleBody":"     Sacr\u00e9 coup de massue que ce coup franc de\u00a0Neymar inscrit sur le gong de la premi\u00e8re p\u00e9riode. Un but qui permet aux Parisiens de mener 2-0, suite au but de Lionel Messi \u00e0 la 22e minute. Dans le premier quart d\u2019heure, Marquinhos avait touch\u00e9 la transversale de la t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris m\u00e8ne logiquement","dateModified":"2022-07-31T18:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:54:37+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause \u00e0 Tel-Aviv, 2-0 pour le PSG face \u00e0 Nantes","dateModified":"2022-07-31T18:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:53:40+00:00","articleBody":"     Suite \u00e0 la faute de Moussa Sissoko, Neymar enroule une frappe limpide sur coup de pied arr\u00eat\u00e9, qui vient se loger dans la lucarne gauche d\u2019Alban Lafont. Le portier nantais est battu, et les Parisiens m\u00e8nent maintenant 2 \u00e0 0, juste avant la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:53:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"NEYYYYYYYYMAAAAAR\u00a0! Mais quel coup franc\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:53:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:51:38+00:00","articleBody":"     Moussa Sissoko s\u2019est rendu coupable d\u2019une faute nette sur Neymar, aux abords de la surface nantaise. Les Parisiens auront une derni\u00e8re chance avant le retour aux vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup-franc \u00e0 venir pour le PSG","dateModified":"2022-07-31T18:51:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:49:23+00:00","articleBody":"     Monsieur Orel Grinfeeld et ses \u00e9quipes ont d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 trois minutes (de bonheur\u00a0?) en plus pour cette premi\u00e8re mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois minutes de temps additionnel","dateModified":"2022-07-31T18:49:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:49:01+00:00","articleBody":"     Dans la surface nantaise, Lionel Messi s\u2019inflitre entre trois d\u00e9fenseurs, met Andrei Girotto \u00e0 genoux par un crochet et encha\u00eene d\u2019un tir du plat du pied au second poteau. Alban Lafont se couche sur sa tentative. Bel arr\u00eat du gardien des Canaris.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lafont s\u2019impose devant Messi ","dateModified":"2022-07-31T18:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:44:57+00:00","articleBody":"    Il n\u2019y a que chez moi qu\u2019il n\u2019y a pas le score ?    Inqui\u00e8te          D\u00e9sol\u00e9, nous avons un soucis que nous essayons de r\u00e9gler. En attendant, on actualise le score de la rencontre dans le chap\u00f4 de l\u2019article.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:49:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:44:46+00:00","articleBody":"     Quelle action encore une fois pour Paris\u00a0! Hakimi lance Messi dans l\u2019axe, l\u2019Argentin arrive aux abords de la surface, et sert Neymar, dans la surface, d\u2019une passe stup\u00e9fiante. Le Br\u00e9silien tente sa chance mais fr\u00f4le le poteau droit de Lafont. Toujours 1-0 pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neymar manque le cadre de peu","dateModified":"2022-07-31T18:44:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:42:16+00:00","articleBody":"     Marcus Coco est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune suite \u00e0 un tacle en retard sur Nuno Mendes. Le Parisien avait fait la diff\u00e9rence par sa vitesse sur le c\u00f4t\u00e9 gauche.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:42:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:39:09+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur nantais a r\u00e9alis\u00e9 deux tacles gliss\u00e9s coup sur coup pour r\u00e9cup\u00e9rer le ballon, laissant au passage la trace de ses crampons sur le gazon. Le jardinier du stade Bloomfield va avoir du travail ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nicolas Pallois sort ses grands compas","dateModified":"2022-07-31T18:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:34:01+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur marocain du PSG Achraf Hakimi subit des sifflets nourris d\u2019une partie du public quand il touche le ballon ce soir au stade Bloomfield de Tel-Aviv, en Isra\u00ebl. Et c\u2019est triste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:46:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:33:45+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol a go\u00fbt\u00e9 aux crampons du d\u00e9fenseur fran\u00e7ais pour son retour de pr\u00eat sous la tunique parisienne. Au sol pendant quelques dizaines de seconde, l\u2019attaquant s\u2019est relev\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Touch\u00e9 par Nicolas Pallois, Pablo Sarabia se rel\u00e8ve","dateModified":"2022-07-31T18:33:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:30:45+00:00","articleBody":"    joli but?    silver-surfer         On va dire que pour Paris (et Messi), c\u2019est une agr\u00e9able mani\u00e8re d\u2019entamer la saison\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:29:26+00:00","articleBody":"    Mais o\u00f9 est donc Kylian Mbapp\u00e9?     Bert         Kylian Mbapp\u00e9 est suspendu ce soir. Pour rappel, le champion du monde tricolore a d\u00e9cid\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 de prolonger au PSG jusqu\u2019en 2025. \u00ab\u00a0J\u2019ai eu l\u2019appel de la patrie et de la capitale\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Voici notre article sur les accents gaulliens du Parisien\u00a0:                    Lire aussi :  Les accents gaulliens de Kylian Mbapp\u00e9, qui reste \u00e0 Paris         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:29:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:28:27+00:00","articleBody":"     Neymar, excentr\u00e9 sur le c\u00f4t\u00e9 gauche \u00e0 30 m\u00e8tres du but nantais, l\u00e8ve la t\u00eate et d\u00e9livre une magnifique passe qui se glisse entre trois d\u00e9fenseurs nantais. Lionel Messi, \u00e0 la r\u00e9ception, s\u2019avance vers Alban Lafont, se joue du portier des Canaris d\u2019un dribble d\u00e9licieux, et vient conclure son action dans la cage vide des hommes d\u2019Antoine Kombouare.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG m\u00e8ne d\u00e9sormais 1-0","dateModified":"2022-07-31T18:54:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:25:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi ouvre la marque\u00a0! ","dateModified":"2022-07-31T18:25:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:23:12+00:00","articleBody":"     Au sortir de l\u2019action collective nantaise, le n\u00b010 des Canaris prend sa chance aux 25 m\u00e8tres en enroulant une merveille de ballon. Mais le portier italien \u00e9tait aux aguets, et s\u2019emploie pour d\u00e9vier le cuir, qui filait droit dans sa lucarne gauche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnarumma sauve le PSG d\u2019un missile de Blas","dateModified":"2022-07-31T18:23:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:21:56+00:00","articleBody":"     Le Nantais Ludovic Blas centre en position d\u2019ailier gauche vers Marcus Coco au second poteau. Ce dernier remise vers Moses Simon qui frappe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du poteau. Premi\u00e8re action dangereuse sur la cage parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moses Simon loupe le cadre de tr\u00e8s peu ","dateModified":"2022-07-31T18:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612069","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:20:13+00:00","articleBody":"     Le Portugais Vitinha \u00e9cope du premier carton jaune du match.\u00a0Le milieu de terrain parisien, recrut\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 au FC Porto, a fait faute sur Andrei Girotto.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:20:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:19:03+00:00","articleBody":"     Sur un corner de Messi c\u00f4t\u00e9 droit, Marquinhos ne passe pas loin de tromper Lafont d\u2019un coup de casque envoy\u00e9 \u00e0 2 m\u00e8tres du gardien nantais. Le portier est sauv\u00e9 par sa barre transversale, qui a, il faut le dire, bien trembl\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos touche la barre transversale","dateModified":"2022-07-31T18:19:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:15:02+00:00","articleBody":"    Quel temps \u00e0 Tel-Aviv?    Ovalie         27 degr\u00e9s, mais pour l\u2019instant, les gardiens ne transpirent pas beaucoup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:15:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:14:51+00:00","articleBody":"    Quels sont les pronos des Kopistes ?    OptaDunkerque ou OptaVesoul         Florian voit un 2-0 simple et efficace pour Paris.          Valentin imagine un 3-1 pour le PSG.          Walid et Vincent sont trop concentr\u00e9s sur la finale de l\u2019Euro pour se prononcer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:14:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:12:47+00:00","articleBody":"    Bon, on va essayer de suivre les 2 live en m\u00eame temps. Chaud patate!    Ovalie         Eh oui, car la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin a fil\u00e9 en prolongation. Il y a 1-1 entre l\u2019Angleterre et l\u2019Allemagne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:12:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:10:13+00:00","articleBody":"     Lionel Messi s\u2019immisce dans la d\u00e9fense nantaise, joue rapidement avec Vitinha et Neymar, qui sert Hakimi. La frappe du Marocain est arr\u00eat\u00e9e par Lafont, mais les Canaris ont eu une frayeur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG ne passe pas loin d\u2019ouvrir le score\u00a0! ","dateModified":"2022-07-31T18:10:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:11+00:00","articleBody":"    Bonsoir, le match est-il diffus\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9?    Bouba le petit ourson        sur quelle chaine    guy         Bonsoir\u00a0! Le Troph\u00e9e des Champions est diffus\u00e9 sur Amazon Prime Video, une cha\u00eene en ligne payante, que l\u2019on peut trouver sur la plupart des t\u00e9l\u00e9visions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:07:10+00:00","articleBody":"    Bonsoir, le match est-il diffus\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9?    Bouba le petit ourson         Bonsoir,          Le match est diffus\u00e9 sur Amazon Prime Video, le diffuseur de la Ligue 1. Vous pouvez retrouver cette information dans la rubrique programme, sur la droite de votre \u00e9cran.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T18:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#612003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:06:04+00:00","articleBody":"     En cas de match nul \u00e0 l\u2019issue des 90 minutes, le vainqueur du Troph\u00e9e des champions sera d\u00e9sign\u00e9 aux tirs au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il n\u2019y aura pas de prolongation ce soir \u00e0 Tel-Aviv","dateModified":"2022-07-31T18:06:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T18:03:34+00:00","articleBody":"          Le PSG donne le coup d\u2019envoi de cette rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour ce Troph\u00e9e des Champions 2022\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T18:03:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:47:01+00:00","articleBody":"     En attendant le coup d\u2019envoi de la rencontre, nous suivons actuellement la finale de l\u2019Euro f\u00e9minin entre l\u2019Angleterre et l\u2019Allemagne. A la 86e, on se dirige vers la prolongation. Le score est de 1-1.                    Lire aussi :  Euro f\u00e9minin de football\u00a0: les Anglaises sacr\u00e9es championnes d\u2019Europe pour la premi\u00e8re fois de leur histoire         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Football\u00a0: vainqueur du Troph\u00e9e des champions, le PSG remporte le premier titre de l\u2019\u00e8re Galtier","dateModified":"2022-07-31T17:47:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:40:05+00:00","articleBody":"     Le onze du PSG\u00a0: Donnarumma - Ramos, Marquinhos (cap.), Kimpembe - Hakimi, Verratti, Vitinha, Nuno Mendes - Sarabia, Messi, Neymar.                    Pour son premier match officiel \u00e0 la t\u00eate du PSG, Christophe Galtier a choisi Pablo Sarabia, Lionel Messi et Neymar pour composer le trio offensif. A noter que Kylian Mbapp\u00e9 est absent de la feuille de match pour cause de suspension.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition du PSG, pas de surprise","dateModified":"2022-07-31T17:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:35:37+00:00","articleBody":"     Le onze du FC Nantes\u00a0: Lafont (cap.) - Castelletto, Girotto, Pallois - Appiah, Sissoko, Chirivella, Coco - Blas - Guessand, Simon                    A noter donc la premi\u00e8re apparition officielle du milieu international fran\u00e7ais Moussa Sissoko (71 s\u00e9lections, 2 buts) sous le maillot des Canaris, recrut\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 en provenance de Watford. Evann Guessand, arriv\u00e9 en pr\u00eat depuis l\u2019OGC Nice est \u00e9galement titulaire, en compagnie de Moses Simon en pointe de l\u2019attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La composition du FC Nantes, avec Moussa Sissoko titulaire","dateModified":"2022-07-31T17:37:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:30:03+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s 21 ans de disette, le FC Nantes a \u00e9crit une nouvelle ligne \u00e0 son palmar\u00e8s bien garni en ajoutant la Coupe de France 2022 (face \u00e0 Nice, 1-0). Un troph\u00e9e sysnonyme de qualification en Ligue Europa, la premi\u00e8re coupe d\u2019Europe pour les Nantais depuis la coupe Intertoto 2004.          Pour son retour sur la sc\u00e8ne continentale, le club dirig\u00e9 par Waldemar Kita a augment\u00e9 son budget, celui-ci passant de 65 \u00e0 75 millions d\u2019euros. Gr\u00e2ce \u00e0 cette rallonge, Nantes a op\u00e9r\u00e9 un recrutement ambitieux. L\u2019international fran\u00e7ais Moussa Sissoko (32 ans, 71 s\u00e9lections) a rejoint les bords de Loire pour deux saisons, en provenance de Watford - rel\u00e9gu\u00e9 en deuxi\u00e8me division anglaise - pour deux millions d\u2019euros.          En attaque, Nantes s\u2019est fait pr\u00eater avec une option d\u2019achat l\u2019attaquant Mostafa Mohamed, en provenance du club stambouliote Galatasaray. Finaliste de la CAN 2021 avec l\u2019Egypte (21 s\u00e9lections), le buteur de 24 ans a la lourde t\u00e2che de remplacer Randal Kolo Muani, parti libre, cet \u00e9t\u00e9, \u00e0 l\u2019Eintracht Francfort. \u00ab\u00a0Son int\u00e9gration est difficile\u00a0\u00bb, n\u2019a pas cach\u00e9 son entra\u00eeneur Antoine Kombouar\u00e9, hier, en conf\u00e9rence de presse.                Mostafa Mohamed. SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/ec64a0e_5803942-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le recrutement ambitieux du FC Nantes","dateModified":"2022-07-31T17:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:15:01+00:00","articleBody":"     D\u00e9sormais \u00e0 la t\u00eate du FC Nantes depuis f\u00e9vrier 2021, l\u2019entra\u00eeneur kanak retrouve son ancien club lors de ce Troph\u00e9e des champions. En effet, Antoine Kombouar\u00e9 a dirig\u00e9 le PSG de 2009 \u00e0 2011. Il avait \u00e9t\u00e9 limog\u00e9, fin d\u00e9cembre, pour laisser place \u00e0 Carlo Ancelotti, choisi par les nouveaux investisseurs qataris arriv\u00e9s l\u2019\u00e9t\u00e9 pr\u00e9c\u00e9dent. Premier \u00e0 la tr\u00eave, au moment o\u00f9 Kombouar\u00e9 avait quitt\u00e9 son poste, le PSG avait finalement termin\u00e9 dauphin de Montpellier, sacr\u00e9 champion de France, apr\u00e8s unee deuxi\u00e8me partie de saison dirig\u00e9e par Carlo Ancelotti.          Mais Antoine Kombouar\u00e9 a particuli\u00e8rement brill\u00e9 en tant que joueur avec le club de la capitale. Joueur du PSG entre 1991 et 1995, le technicien de 58 ans est au coeur de nombreux souvenirs de supporteurs parisiens. Champion de France 1994, il a surtout pris part au beau parcours du PSG en coupe de l\u2019UEFA, en 1993, gr\u00e2ce \u00e0 des buts de la t\u00eate qualificatifs en 1\/8es de finale contre Anderlecht et en 1\/4 de finale face au Real Madrid.                Antoine Kombouar\u00e9. SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/15a3b3b_5831419-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antoine Kombouar\u00e9 retrouve le PSG","dateModified":"2022-07-31T17:15:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#611019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T17:00:00+00:00","articleBody":"     Face au PSG, le FC Nantes avait r\u00e9alis\u00e9 l\u2019une de ses plus belles performances de la saison pass\u00e9e en s\u2019imposant largement \u00e0 la Beaujoire (3-1). Les Canaris menaient m\u00eame 3-0 \u00e0 la pause gr\u00e2ce \u00e0 des buts de Randal Kolo Muani (4\u2019), Quentin Merlin (16e) et Ludovic Blas (45e+5, s.p.). Neymar avait r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart (47e) avant de manquer un penalty (59e) pour rapprocher son \u00e9quipe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes, au bon souvenir du PSG","dateModified":"2022-07-31T17:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:45:02+00:00","articleBody":"     Christophe Galtier a chang\u00e9 de syst\u00e8me pour son arriv\u00e9e au PSG. Coutumier immuable du 4-4-2 \u00e0 Lille et \u00e0 Nice, le Marseillais de naissance a opt\u00e9 pour un 3-5-2 avec le Paris Saint-Germain. Un syst\u00e8me tactique qu\u2019il a d\u00e9j\u00e0 pu peaufiner lors de la tourn\u00e9e estivale au Japon, conclue par trois larges victoires contre Kawasaki Frontale (2-1), les Urawa Red Diamonds (3-0) et Gamba Osaka (6-2).          \u00ab\u00a0On a encore quelques r\u00e9glages pour peaufiner certains d\u00e9placements, ou sur la profondeur, nous travaillons sur cela, a-t-il expliqu\u00e9 en conf\u00e9rence de presse, hier. Mais l\u2019ADN du PSG est d\u2019attaquer. Sur le plan offensif on a des principes, mais il faut surtout laisser le talent s\u2019exprimer, sans retenue.\u00a0\u00bb Un discours qui a trouv\u00e9 un \u00e9cho avec celui du capitaine Marquinhos\u00a0: \u00ab\u00a0Sur la d\u00e9fense \u00e0 trois, on a travaill\u00e9, on sait qu\u2019on a fait quelques erreurs (en tourn\u00e9e au Japon, NDLR), ce sont des petits d\u00e9tails \u00e0 corriger. C\u2019est normal, c\u2019est un nouveau sch\u00e9ma, on a besoin d\u2019un temps d\u2019adaptation.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un syst\u00e8me \u00e0 travailler","dateModified":"2022-07-31T16:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:30:00+00:00","articleBody":"     Le PSG jouera son premier match officiel de la saison sans Kylian Mbapp\u00e9. Rassurez-vous, le champion du monde 2018 n\u2019a pas fait volte-face pour rejoindre le Real Madrid, il est simplement suspendu pour exc\u00e8s de cartons jaunes en fin de saison derni\u00e8re.          Le natif de Bondy n\u2019a pas fait le d\u00e9placement \u00e0 Tel-Aviv (Isra\u00ebl), tout comme son rempla\u00e7ant potentiel Hugo Etikite. Le nouvel arrivant en provenance de Reims souffre de la cuisse. Enfin, les \u00ab\u00a0ind\u00e9sirables\u00a0\u00bb du club (Georginio Wijnaldum, Ander Herrera, Julian Draxler, Layvin Kurzawa, Thilo Kehrer et Rafinha) sont rest\u00e9s \u00e0 Paris dans l\u2019attente de trouver un club int\u00e9ress\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs absences au PSG, dont Kylian Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-07-31T16:30:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:15:05+00:00","articleBody":"     Premier match, premier troph\u00e9e pour Christophe Galtier \u00e0 la t\u00eate du PSG\u00a0? Entra\u00eeneur du club de la capitale depuis le 5 juillet, le technicien tricolore dirigera, ce soir, son premier match officiel sous ses nouvelles couleurs. M\u00eame si l\u2019enjeu d\u2019un Troph\u00e9e des champions est toujours relative, car disput\u00e9e sur un seul match, l\u2019ancien coach de Saint-Etienne, Lille et Nice ne cache pas ses ambitions.          \u00ab\u00a0S\u00e9duire, convaincre ou gagner\u00a0? Gagner, c\u2019est un troph\u00e9e. L\u2019an dernier on n\u2019est pas arriv\u00e9 \u00e0 l\u2019emporter. Je ne sais pas si on doit chercher \u00e0 convaincre, mais mieux on joue, plus on a de chances de l\u2019emporter\u00a0\u00bb, a-t-il clam\u00e9 en conf\u00e9rence de presse, hier.                Christophe Galtier. RONEN ZVULUN \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/8e0ed9d_none-soccer-france-psg-nan-preview-0730-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grande premi\u00e8re pour Christophe Galtier","dateModified":"2022-07-31T16:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html#610883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/07/31/trophee-des-champions-suivez-la-rencontre-entre-le-psg-et-nantes-en-direct_6136760_3242.html","datePublished":"2022-07-31T16:00:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Eh oui, c\u2019est la reprise...\u00a0\u00bb A une semaine du d\u00e9but du championnat de France de football, le Paris Saint-Germain, vainqueur de la Ligue 1 en 2021-2022, et le FC Nantes, sacr\u00e9 en Coupe de France, se disputent le premier troph\u00e9e de la nouvelle saison. Apr\u00e8s la Chine, les Etats-Unis, le Maroc ou le Gabon, cette vitrine du football fran\u00e7ais s\u2019exporte cette ann\u00e9e \u00e0 Tel-Aviv, en Isra\u00ebl.          Le PSG a d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 le Troph\u00e9e des champions \u00e0 dix reprises, mais il reste sur une d\u00e9faite face \u00e0 Lille (1-0) lors de l\u2019\u00e9dition 2021. Les Canaris nantais avaient soulev\u00e9 la coupe en 1965 (\u00e0 une \u00e9poque ce match s\u2019appelait le \u00ab\u00a0challenge des champions\u00a0\u00bb), en 1999 et en 2001.          On attend vos questions, vos remarques et vos meilleures blagues\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/3000/1500/1342/671/60/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonsoir \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-07-31T16:00:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/0/1/2998/1999/1342/894/3/0/3893f1a_5842797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
