<FILE-date="2022/06/07/19">

<article-nb="2022/06/07/19-1">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Même si la directive n’oblige pas les Vingt-Sept à respecter un smic européen uniforme, elle espère stimuler le dialogue social. Objectif : assurer à chacun un salaire « suffisant pour un niveau de vie décent ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Rémunérations             Salaire minimum : l’Union européenne adopte un cadre commun      Même si la directive n’oblige pas les Vingt-Sept à respecter un smic européen uniforme, elle espère stimuler le dialogue social. Objectif : assurer à chacun un salaire « suffisant pour un niveau de vie décent ».          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 17h35, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après une dernière nuit de négociations, les Etats membres et le Parlement européen sont parvenus à un accord, mardi 7 juin au matin, sur le projet de directive relatif au salaire minimum. « Ce texte démontre que l’Europe sociale n’est pas un slogan, mais une réalité : augmentation des salaires, valorisation du dialogue social et lutte contre le dumping », commente, sur Twitter, le ministre délégué aux affaires européennes, Clément Beaune, qui est également candidat aux élections législatives des 12 et 19 juin et ne manque jamais une occasion de défendre les acquis de l’Europe face à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et à l’euroscepticisme de Jean-Luc Mélenchon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaire minimum européen : comment Paris tente de convaincre les pays nordiques                 Dans cette même veine, les eurodéputés macronistes (Renaissance) déclarent, dans un communiqué : « Loin de vouloir désobéir à l’Europe, nous avons fait le choix de la changer de l’intérieur, en convainquant les autres forces proeuropéennes de nous suivre. » En réalité, la directive n’oblige en rien les Vingt-Sept à respecter un salaire minimum européen uniforme, ni même à suivre des règles précises qui permettraient de fixer, pour chaque pays, une rémunération plancher contraignante. Néanmoins, elle pose un cadre commun qui a pour objectif de garantir un « niveau de vie décent » au sein de l’Union européenne (UE). « Ce salaire minimum se contente du service minimum ! » commentent les eurodéputés La France insoumise.          Aux vingt et un pays européens dotés d’un salaire minimum, la nouvelle législation impose d’évaluer s’il est « suffisant pour assurer un niveau de vie décent, compte tenu de leurs propres conditions socioéconomiques, du pouvoir d’achat », ainsi que « des niveaux nationaux de productivité et de développement à long terme », explique le Parlement dans un communiqué. Les gouvernements peuvent également se baser sur des valeurs de référence, comme « 60 % du salaire médian brut » ou « 50 % du salaire moyen brut », précise l’accord.           

<article-nb="2022/06/07/19-2">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ L’opérateur paneuropéen entend aider les start-up les plus prometteuses à accéder à la Bourse sur le Vieux Continent. Dans l’Hexagone, Bpifrance et la Caisse des dépôts souhaitent accompagner cet effort, en mobilisant plusieurs centaines de millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Bourse             Euronext veut créer un indice Nasdaq à l’européenne avec « Tech Leaders »      L’opérateur paneuropéen entend aider les start-up les plus prometteuses à accéder à la Bourse sur le Vieux Continent. Dans l’Hexagone, Bpifrance et la Caisse des dépôts souhaitent accompagner cet effort, en mobilisant plusieurs centaines de millions d’euros.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 16h52, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Certains voudraient y voir déjà la création d’un nouveau Nasdaq. C’est, à tout le moins, l’initiative la plus sérieuse destinée à faire émerger une place boursière européenne dévolue aux valeurs technologiques du continent. Mardi 7 juin, l’opérateur Euronext, qui gère la Bourse de Paris, mais aussi celles d’Amsterdam, de Milan, de Dublin, de Bruxelles, de Lisbonne, ou encore d’Oslo, a livré des détails sur le nouvel indice qu’il s’apprête à lancer au début du mois de juillet, baptisé « Euronext Tech Leaders ».          Cet indice « tech » rassemblera plus de cent sociétés européennes, dont 41 de l’Hexagone. Au total, elles pèsent plus de 1 000 milliards d’euros de capitalisation boursière (258 milliards d’euros pour les compagnies françaises). Pour faire partie de ce club fermé, Euronext a fixé quelques critères : être une compagnie prioritairement technologique, afficher une capitalisation d’au moins 300 millions d’euros et enregistrer une forte croissance lors des trois dernières années (à moins d’avoir déjà dépassé le milliard d’euros de capitalisation). Parmi les entreprises françaises l’intégrant au lancement figurent notamment Dassault Systèmes, Soitec, Believe, OVH ou Ubisoft.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                 L’ambition de Tech Leaders n’est pas seulement d’établir un nouveau baromètre de l’écosystème technologique. L’objectif est également d’encourager l’entrée en Bourse sur les places d’Euronext de sociétés européennes en forte croissance qui, pour se financer, n’ont bien souvent comme choix que de multiplier les levées de fonds ou de se tourner vers la Bourse américaine. Pour les y encourager, Euronext va leur proposer des conseils afin de préparer leur arrivée sur le marché, mais aussi de leur assurer de la visibilité et, partant, d’attirer les investisseurs.          Valeurs technologiques chahutées aux Etats-Unis          Si l’initiative se situe à l’échelle européenne, son succès reposera aussi sur des initiatives nationales, afin de rendre cette place attractive. Du côté français, Bpifrance a ainsi annoncé qu’il allait débloquer une enveloppe de 500 millions d’euros en vue de prendre part aux introductions en Bourse des pépites nationales, ainsi que la création d’un « club » d’investisseurs pour faciliter l’entrée de nouvelles sociétés dans l’indice. De son côté, la Caisse des dépôts et consignations a fait savoir qu’elle allait créer un fonds consacré au Tech Leaders, doté, dès 2022, de 300 millions d’euros. Il sera progressivement porté à 1,5 milliard d’euros d’ici à 2027.          L’initiative d’Euronext intervient dans une période où les valeurs technologiques sont chahutées aux Etats-Unis (depuis la mi-novembre 2021, l’indice Nasdaq a perdu un quart de sa valeur), et les levées de fonds dans la tech subissent un coup d’arrêt par crainte de valorisations excessives. Pas de quoi faire renoncer Olivier Mareuse, directeur des gestions d’actifs de la Caisse des dépôts : « Si l’on regarde sur une échelle de temps un peu plus longue, les valeurs technologiques surperforment nettement. Ça a tout son sens de renforcer nos investissements. »        Il vous reste 10.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/07/avec-tech-leaders-euronext-veut-creer-un-indice-nasdaq-a-l-europeenne_6129253_3234.html"},"headline":"Euronext veut cr\u00e9er un indice Nasdaq \u00e0 l\u2019europ\u00e9enne avec \u00ab\u00a0Tech Leaders\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T16:52:25+02:00","datePublished":"2022-06-07T16:52:25+02:00","dateModified":"2022-06-07T18:15:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bourse"],"keywords":["Technologies","Bourse","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019op\u00e9rateur paneurop\u00e9en entend aider les start-up les plus prometteuses \u00e0 acc\u00e9der \u00e0 la Bourse sur le Vieux Continent. Dans l\u2019Hexagone, Bpifrance et la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts souhaitent accompagner cet effort, en mobilisant plusieurs centaines de millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/4acafed_1654613255352-euronext-la-defense.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-3">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ A cause de la correction automatique de votre smartphone ou de votre ordinateur, vous avez envoyé un message surréaliste, incompréhensible, déplacé, drôle. Comment vous êtes-vous tiré de ce mauvais pas ?
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                L'époque    Téléphonie mobile      Le correcteur automatique du smartphone vous joue des tours : témoignez  Appel à témoignages A cause de la correction automatique de votre smartphone ou de votre ordinateur, vous avez envoyé un message surréaliste, incompréhensible, déplacé, drôle. Comment vous êtes-vous tiré de ce mauvais pas ?   Publié aujourd’hui à 16h19, mis à jour à 16h20      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Alors qu’ils sont censés vous faire gagner du temps, les systèmes de correction automatique, qui corrigent ou complètent les mots que vous écrivez, rendent souvent vos messages surréalistes, incompréhensibles, pataphysiques, involontairement vulgaires, déplacés. Comme si un malin génie s’était glissé dans le logiciel, la machine vous fait écrire « massage » à la place de « message », « pubis » à la place de « public », « à mort » à la place d’« amour ». Et là, sans faire attention, vous appuyez sur « Envoyer ».         Ces bévues récurrentes dues au correcteur automatique vous ont-elles placé dans une situation délicate ou cocasse auprès d’un proche, d’un employeur, d’un collègue ? Avez-vous, vous aussi, reçu ce type de messages ? Les trouvez-vous drôles, poétiques, embarrassants ? Racontez-nous, en livrant si possible des anecdotes et des exemples concrets, cette expérience.         Comment vous êtes-vous tiré de cette situation ubuesque ? Comment vous expliquez-vous ces lapsus récurrents de la machine ? Cela vous rassure-t-il de constater que le smartphone fait aussi des erreurs ou, au contraire, cela vous angoisse-t-il ? Avez-vous pris des mesures particulières pour éviter à nouveau ce type de souci ?         Vous pourriez être recontacté dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. Merci de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous joindre pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La saga des nationalisations et des privatisations  Testez gratuitement                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/m-perso/appel-temoignages/2022/06/07/le-correcteur-automatique-du-smartphone-vous-joue-des-tours-temoignez_6129251_4497916.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/appel-temoignages/2022/06/07/le-correcteur-automatique-du-smartphone-vous-joue-des-tours-temoignez_6129251_4497916.html"},"dateCreated":"2022-06-07T16:19:53+02:00","datePublished":"2022-06-07T16:19:53+02:00","dateModified":"2022-06-07T16:20:42+02:00","headline":"Le correcteur automatique du smartphone vous joue des tours\u00a0: t\u00e9moignez","articleSection":["L'\u00e9poque","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"A cause de la correction automatique de votre smartphone ou de votre ordinateur, vous avez envoy\u00e9 un message surr\u00e9aliste, incompr\u00e9hensible, d\u00e9plac\u00e9, dr\u00f4le. Comment vous \u00eates-vous tir\u00e9 de ce mauvais pas\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/25/0/0/6000/4000/696/464/3/0/8cc83ac_654355927-pns-725365099.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
    

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-4">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’entreprise américaine a dévoilé un Macbook Air modernisé lors de sa dernière conférence. Côté logiciel, l’écran de veille des iPhone offrira bientôt des possibilités de personnalisation poussées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Pixels        Apple             Apple annonce un nouvel ordinateur MacBook Air et des améliorations logicielles      L’entreprise américaine a dévoilé un Macbook Air modernisé lors de sa dernière conférence. Côté logiciel, l’écran de veille des iPhone offrira bientôt des possibilités de personnalisation poussées.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 15h38, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Apple a dévoilé plusieurs nouveautés en introduction de son salon annuel destiné aux créateurs de logiciels, la Worldwide Developers Conference (WWDC), qui a ouvert ses portes lundi 6 juin. Au menu : plusieurs améliorations logicielles prévues pour l’automne et un nouvel ordinateur portable au lancement programmé pour juillet.            Un MacBook Air modernisé            Le nouveau MacBook Air a été redessiné en profondeur. Son épaisseur est rabotée d’un demi-centimètre et son poids s’allège de 50 grammes, alors que son écran grandit en passant de 13,3 pouces à 13,6 pouces. Ses lignes délaissent les rondeurs cultivées par les MacBook Air depuis 2008 pour une ligne aplatie, dont les bords anguleux reprennent la signature visuelle des iPhone de nouvelle génération.                           Le Macbook Air de nouvelle génération s’aplatit.  APPLE                 Son équipement progresse, avec un écran légèrement plus lumineux, une meilleure webcam et un processeur M2 plus rapide que le M1 de son prédécesseur, sans que l’autonomie annoncée de l’ordinateur ne diminue. Sur son flanc, plutôt que la prise USB-C du précédent MacBook Air, on retrouve l’ancien connecteur d’alimentation MagSafe, moins fragile puisque le câble qu’on y raccorde est aimanté plutôt qu’enfiché.              Modèle le moins coûteux des gammes d’Apple, le nouveau MacBook Air sera tout de même commercialisé à 1 500 euros, un tarif haut perché face à la concurrence des ordinateurs équipés de Windows. L’ancien MacBook Air équipé d’un processeur M1 reste au catalogue au tarif de 1 200 euros.            Sur iPhone, un écran de veille personnalisé            C’est le premier écran que les usagers d’iPhone voient lorsqu’ils prennent leur mobile en main, avant même de le déverrouiller. Pour le moment, cet écran de veille affiche l’heure et les notifications, mais il n’est pas très personnalisable. Cela va changer avec iOS 16, la prochaine version du logiciel central des iPhone : ses usagers pourront modifier la dominante de couleur de l’écran, voir le passer en noir et blanc.                           Dans iOS 16, il deviendra possible de personnaliser l’écran d’accueil en profondeur, en fonction de ses goûts et de ses besoins.  APPLE                 Ceux qui y ont placé une photo pourront la décaler vers le bas, afin de laisser la place à des widgets, de tout petits panneaux d’information affichant, par exemple, un rendez-vous à venir ou le nombre de pas effectués ce jour-là. Pour épurer davantage l’écran, il sera également possible de faire disparaître le fond de la photo pour que s’en détachent mieux les personnes qui y figurent. Ces possibilités de personnalisation, à la fois esthétiques et ergonomiques, semblent si touffues qu’elles en paraissent complexes à première vue.              Cette évolution ne sera pas disponible sur les iPhone 6s, 7 et sur le SE de 2016 : ces modèles qui entreront bientôt dans leur sixième et septième année seront privés de la nouvelle version d’iOS lorsqu’elle arrivera cet automne.            Un outil contre le harcèlement en cas de rupture            A l’automne, les iPhone seront équipés de Safety Check (« contrôle de sécurité »), un outil destiné aux personnes qui se séparent d’un proche potentiellement malintentionné. Selon Apple, Safety Check dressera la liste des services et autres mots de passe partagés avec cette personne et aidera à couper ces liens numériques, afin d’empêcher de possibles comportements de harcèlement ou de surveillance. Cet outil permettra également de couper le suivi de position géographique sur iPhone, iPad ou Macbook.            Un logiciel d’e-mails amélioré            Pour progresser, Mail, le logiciel de courriels d’Apple, s’inspirera largement de Gmail, le logiciel concurrent édité par Google. Quand les utilisateurs de Mail presseront le bouton d’envoi d’un courriel, ils auront quelques secondes pour annuler son départ. Ils pourront programmer l’envoi d’un message pour une heure et une date précise, et faire disparaître un e-mail reçu durant quelques heures, pour le faire réapparaître à un meilleur moment.              Selon Apple, le moteur de recherche de Mail progressera : il sera capable de trouver un courriel même quand l’utilisateur formulera sa recherche avec une faute de frappe, ou tapera un synonyme à la place du mot d’origine.            Sur MacBook et iPad, les jongles entre logiciels facilités            Sur Macbook et iPad, les logiciels ouverts pourront désormais être affichés sur le côté gauche de l’écran lorsqu’ils ne sont pas utilisés, affichés au format timbre-poste, de trois quarts de côté. Le but étant qu’on puisse les retrouver plus facilement lorsqu’on souhaite les afficher. Cette vue, baptisée Stage Manager, n’envahira pas l’écran automatiquement : il faudra presser un bouton pour l’afficher. Elle sera disponible sur tablette comme sur ordinateur cet automne, après que les MacBooks auront reçu leur prochain logiciel central Mac OS Ventura, et que les iPad seront passés à iPadOS 16.                           Les logiciels ouverts s’affichent à gauche de l’écran, au format timbre-poste.  APPLE                 Au passage, on constate que l’ergonomie des tablettes Apple se rapproche encore de celle des ordinateurs. La convergence est en marche, après l’ouverture de la mémoire des iPad, leur adoption de la souris et l’usage d’un processeur de la même famille. On se demande ce qui retient encore Apple d’autoriser les iPad de grande taille à faire tourner les logiciels plus riches qui sont réservés à ses ordinateurs pour le moment.                             Lire aussi :  On a testé la souris sur iPad, une réintroduction qui ne change pas la nature de la tablette d’Apple                   CarPlay envahit l’écran des voitures            Le logiciel CarPlay est destiné aux conducteurs de voiture qui, grâce à lui, peuvent retrouver sur l’écran de leur automobile l’essentiel des fonctions de leur iPhone. L’affichage de CarPlay était auparavant cantonné à un unique écran, situé au centre du tableau de bord. Mais les voitures ayant tendance à accueillir un second écran, situé derrière le volant, en remplacement des compte-tours, Apple a souhaité accompagner cette évolution.              Sur certains modèles de voiture, l’affichage de CarPlay sera étendu : le logiciel d’Apple sera capable d’afficher le compteur de vitesse, ainsi que d’autres fonctions-clés du véhicule, comme les commandes de climatisation.                           Même dans une voiture dotée de nombreux écrans, CarPlay sera capable de s’afficher partout à la fois.  APPLE                 On pourra personnaliser cet affichage en choisissant les informations qui y apparaissent, et même modifier la couleur des compteurs, ce qui n’est pas sans poser des questions de lisibilité, d’ergonomie et, finalement, de sécurité. Pour mettre au point ce CarPlay étendu, Apple a travaillé avec une douzaine de constructeurs, dont Volvo, Mercedes et Renault.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/06/07/apple-annonce-un-nouvel-ordinateur-macbook-air-et-des-ameliorations-logicielles_6129246_4408996.html"},"headline":"Apple annonce un nouvel ordinateur MacBook Air et des am\u00e9liorations logicielles","dateCreated":"2022-06-07T15:38:21+02:00","datePublished":"2022-06-07T15:38:21+02:00","dateModified":"2022-06-07T16:09:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Apple"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Pixels","Banc d'essai"],"description":"L\u2019entreprise am\u00e9ricaine a d\u00e9voil\u00e9 un Macbook Air modernis\u00e9 lors de sa derni\u00e8re conf\u00e9rence. C\u00f4t\u00e9 logiciel, l\u2019\u00e9cran de veille des iPhone offrira bient\u00f4t des possibilit\u00e9s de personnalisation pouss\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/61/0/1960/980/1342/671/60/0/a30e8bf_1654592078227-apple-wwdc22-ios16-3up-hero-220606-big-jpg-large-2x.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Apple","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apple/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-5">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’institution de Washington revoit fortement à la baisse sa prévision de croissance pour 2022, de 4,1 % anticipés en janvier à 2,9 %, et craint une période de stagnation économique combinée à une inflation élevée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Économie mondiale             La Banque mondiale avertit des risques de stagflation      L’institution de Washington revoit fortement à la baisse sa prévision de croissance pour 2022, de 4,1 % anticipés en janvier à 2,9 %, et craint une période de stagnation économique combinée à une inflation élevée.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Guerre en Ukraine, inflation galopante, problèmes d’approvisionnement à cause du Covid-19, retrait partiel des aides publiques mises en place pendant la pandémie… La Banque mondiale décrit une tempête économique sur tous les fronts dans son rapport bisannuel sur l’état de l’économie, publié mardi 7 juin. Elle revoit donc très fortement à la baisse sa prévision de croissance mondiale pour 2022, de 4,1 % anticipés en janvier à 2,9 %.          Surtout, elle craint que ce violent coup de frein soit durable, avec un possible retour de la stagflation, soit une période de stagnation économique combinée à une inflation élevée. « Même si une récession mondiale est évitée, la douleur de la stagflation pourrait persister pendant plusieurs années, sauf si une amélioration majeure du côté des problèmes d’offre ne se met en place. (…) Plusieurs années d’inflation au-dessus de la tendance de long terme et de croissance en dessous de la tendance sont maintenant probables, avec des conséquences potentiellement déstabilisantes pour les pays à revenus faibles et moyens. C’est un phénomène [la stagflation] que le monde n’a pas connu depuis les années 1970. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La zone euro au bord de la stagflation                 Le choc actuel, sorte de tempête parfaite, est majeur, souligne l’institution de Washington. En 2021, la croissance mondiale était exceptionnelle, à 5,7 %, à la suite du rebond artificiel provoqué par la (presque) fin de la crise sanitaire. En 2022, elle devrait être réduite de moitié, à 2,9 %. A court terme, la zone euro et les Etats-Unis doivent connaître cette année une hausse de leur produit intérieur brut similaire (2,6 % et 2,5 %), mais la première devrait décrocher en 2023 par rapport aux seconds (1,9 % contre 2,4 %).          La guerre en Ukraine rend la zone euro plus fragile, dans la mesure où elle dépend nettement plus du gaz russe. De surcroît, elle est davantage touchée par les problèmes d’approvisionnement sur les chaînes logistiques. L’Ukraine produit par exemple certaines pièces automobiles dont la fabrication est fortement réduite, ce qui provoque l’arrêt de certaines usines au sein de l’Union européenne. Les économies les plus fragiles restent cependant les pays émergents. Ainsi, selon la Banque mondiale, la croissance devrait y atteindre 3,4 % en 2022, contre 6,6 % en 2021.          Eviter les subventions au pétrole et à l’énergie          Les parallèles avec les années 1970 sont frappants. La hausse du cours du pétrole observée depuis deux ans est la plus forte depuis le choc de 1973. De plus, toutes les énergies sont touchées : pétrole, gaz, charbon, ainsi que l’ensemble des produits pétroliers, ce qui n’était pas le cas il y a cinquante ans. « Il y a moins de marge de manœuvre pour substituer [à l’or noir] une autre énergie fossile alternative », est-il indiqué dans le rapport. La conséquence est une inflation mondiale qui, en avril, s’élevait à 7,8 %, du jamais-vu depuis 2008. Pour les pays développés, elle est la plus haute depuis 1982. L’impact sera quasi mécanique, avec une réduction de la croissance mondiale de 0,8 point, uniquement à cause de la flambée des prix.        Il vous reste 34.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/07/la-banque-mondiale-avertit-des-risques-de-stagflation_6129243_3234.html"},"headline":"La Banque mondiale avertit des risques de stagflation","dateCreated":"2022-06-07T15:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-07T15:30:07+02:00","dateModified":"2022-06-07T18:15:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019institution de Washington revoit fortement \u00e0 la baisse sa pr\u00e9vision de croissance pour 2022, de 4,1\u00a0% anticip\u00e9s en janvier \u00e0 2,9\u00a0%, et craint une p\u00e9riode de stagnation \u00e9conomique combin\u00e9e \u00e0 une inflation \u00e9lev\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/756/0/4400/2200/1342/671/60/0/81f8645_1654599630775-banque-mondiale-washington.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-6">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le bilan du grand enfermement de Shanghaï et les conséquences des politiques zéro Covid menées dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorités du pays veulent admettre, raconte Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Chine         « Les smart cities chinoises passent de l’utopie à la dystopie »   Chronique            Frédéric Lemaître  Pékin, correspondant        Le bilan du grand enfermement de Shanghaï et les conséquences des politiques zéro Covid menées dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorités du pays veulent admettre, raconte Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Est-ce un hasard ? A peine élue en février « ville la plus intelligente du monde » (« smart cities ») par le cabinet britannique Juniper Research, Shanghaï est également devenue durant deux mois la plus grande prison du monde. Vingt-cinq millions de personnes étaient strictement confinées chez elles entre soixante et près de quatre-vingt-dix jours, selon les quartiers.          Il est trop tôt pour dresser le bilan de ce grand enfermement, sans doute sans précédent. Mais entre les milliers de malades qui n’ont pas eu accès aux centres de soins, les personnes qui se sont défenestrées, celles qui sont devenues folles ou qui ont perdu leur emploi, les milliers de migrants qui se sont retrouvés piégés dans cette ville ne sachant parfois pas où dormir, ce bilan est bien plus dramatique que les autorités ne l’affirment.          Pourtant, pendant des mois, la « ville la plus intelligente du monde » s’était targuée de gérer plus finement le zéro Covid que le reste du pays. Au moindre cas positif de Covid-19 repéré, on fermait immédiatement le centre commercial (avec, parfois, des clients à l’intérieur), ou on bouclait la résidence, et le tour était joué.          Cette illusion d’une gestion « dynamique » du zéro Covid, rendue possible par l’omniprésence de caméras thermiques et le contrôle des déplacements de chaque individu, a piteusement échoué. Fin mars, pour empêcher le virus de circuler, les autorités de Shanghaï ont été réduites à la plus antique des solutions : obliger la population à rester chez elle en mettant de bons vieux cadenas aux portes des résidences. Et accessoirement en faisant appel à des milliers de policiers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la poursuite de la stratégie zéro Covid implique un contrôle social encore renforcé                 Evidemment, les responsables de Shanghaï voient le problème autrement. Si le virus a pu circuler, c’est qu’ils ne possédaient pas encore suffisamment d’informations sur la population. Ainsi, le 24 mai, la municipalité a adopté un règlement qui ordonne à toutes les administrations chargées de la police, de la surveillance des commerces, de la gestion des immeubles, de l’état civil, de la santé et de la protection sociale, de centraliser leurs données afin de rendre encore plus efficace le « gouvernement digital ».          Prison et amendes          Le cas n’est pas isolé. Pour tenter d’échapper à l’épidémie, les smart cities chinoises passent de l’utopie à la dystopie. Puisque la politique zéro Covid repose sur un dépistage précoce des cas positifs, celui-ci devient quasi-quotidien et obligatoire. Siping (3,3 millions d’habitants dans le nord-est du pays) impose dix jours de prison, 70 euros d’amende et un crédit social dégradé aux récalcitrants. Le cas n’est pas isolé.        Il vous reste 38.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/les-smart-cities-chinoises-passent-de-l-utopie-a-la-dystopie_6129239_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les smart cities chinoises passent de l\u2019utopie \u00e0 la dystopie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-07T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T17:23:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Cities","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Le bilan du grand enfermement de Shangha\u00ef et les cons\u00e9quences des politiques z\u00e9ro Covid men\u00e9es dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorit\u00e9s du pays veulent admettre, raconte Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/0cb7987_5388732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-7">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Depuis le mois de mars, le Çanakkale 1915 relie l’Europe et l’Asie entre la mer Egée et la mer de Marmara. Il réalise une première mondiale, avec une portée de 2 023 mètres de long dédoublée, pour mieux résister au vent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ 
<article-nb="2022/06/07/19-8">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Fin juin, l’exécutif compte présenter un projet de loi sur le sujet-phare du programme économique et social de la Nupes. L’union de la gauche reste floue sur ce qu’elle votera.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Pouvoir d'achat             Le pouvoir d’achat, premier sujet du quinquennat au Parlement      Fin juin, l’exécutif compte présenter un projet de loi sur le sujet-phare du programme économique et social de la Nupes. L’union de la gauche reste floue sur ce qu’elle votera.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après la campagne présidentielle et celle pour les élections législatives, le pouvoir d’achat enflammera-t-il les débats à l’Assemblée nationale ? L’inflation des prix de l’énergie et de l’alimentation demeure au cœur des préoccupations des Français. « Le thème du pouvoir d’achat écrase tout, encore plus que durant la présidentielle », confirme Brice Teinturier, directeur général délégué d’Ipsos. Il doit faire l’objet des premières discussions de la nouvelle Assemblée, sitôt celle-ci constituée : l’exécutif compte présenter, le 29 juin, en conseil des ministres un projet de loi sur le pouvoir d’achat, en même temps que le projet de loi de finances rectificative (PLFR). Prolongation du bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité, remise carburants, hausse des minima sociaux, indexation des retraites sur l’inflation, dégel du point d’indice des fonctionnaires… Les deux textes seraient examinés par les députés dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : comment l’exécutif occupe le terrain en attendant les élections                 De quoi promettre des débats animés entre le parti présidentiel et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), dont les différentes formations ont pour point commun de placer le sujet au cœur de leurs propositions. Le « programme partagé » de la Nupes prévoit un blocage des prix de produits de première nécessité, un smic à 1 500 euros nets par mois, une hausse de 10 % du point d’indice des fonctionnaires et une augmentation des pensions. Mais aussi une « garantie dignité » pour qu’aucun Français ne vive en dessous du seuil de pauvreté (1 063 euros pour une personne seule), une allocation d’autonomie dès 18 ans ou encore un plafonnement des loyers.          Des mesures « réalistes, chiffrées et nécessaires », comme devaient le faire valoir, mardi 7 juin lors d’une conférence de presse, Jean-Luc Mélenchon et les économistes qui ont participé à l’élaboration du programme. « On nous prédit le chaos [avec ce programme], mais le chaos est déjà largement là, et on s’aperçoit après quarante ans de néolibéralisme que le marché n’est pas à même de régler tous les problèmes », souligne Eric Berr, maître de conférences à l’université de Bordeaux et membre du « parlement » de la Nupes. Une allusion aux récentes attaques de l’économiste Philippe Aghion, soutient d’Emmanuel Macron lors de la campagne de 2017, qui raillait, mi-mai dans Les Echos, le « penser-faux » des propositions économiques de la Nupes. Ou encore à une note du think tank Terra Nova, parue mi-mai, qui parle de « désastre prévisible ».                           Lire aussi :  Attaquée sur sa crédibilité économique, la Nupes présente son plan d’urgence pour le pouvoir d’achat                 « Le programme de la Nupes, c’est l’explosion du chômage, le retour des délocalisations et la flambée des déficits publics », déplore, pour sa part, le député MoDem des Yvelines Jean-Noël Barrot. « Il y a cinq ans, on nous prenait pour le péril rouge. Aujourd’hui, nos idées sont de plus en plus majoritaires : même le gouvernement parle de planification écologique et de relocalisation », souligne l’économiste Aurélie Trouvé, maître de conférences à AgroParisTech et présidente du « parlement » de la Nupes.        Il vous reste 41.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/07/le-pouvoir-d-achat-premier-sujet-du-quinquennat-au-parlement_6129227_823448.html"},"headline":"Le pouvoir d\u2019achat, premier sujet du quinquennat au Parlement","dateCreated":"2022-06-07T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-07T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique"],"description":"Fin juin, l\u2019ex\u00e9cutif compte pr\u00e9senter un projet de loi sur le sujet-phare du programme \u00e9conomique et social de la Nupes. L\u2019union de la gauche reste floue sur ce qu\u2019elle votera.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/d8a2859_1654589551679-mfache-04062022-legislatives-olivier-veran-le-monde-grenoble-0029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-9">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Des faits susceptibles de constituer des infractions pénales ont été transmis au procureur de la République, et une nouvelle enquête de la Cour des comptes sera diligentée en septembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Musiques             La Cour des comptes étrille la Spedidam, société gérant les droits des artistes-interprètes      Des faits susceptibles de constituer des infractions pénales ont été transmis au procureur de la République, et une nouvelle enquête de la Cour des comptes sera diligentée en septembre.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Cour des comptes, à Paris, le 16 février 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Rarement la commission de contrôle des organismes de gestion des droits d’auteurs (OGC) et des droits voisins, placée auprès de la Cour des comptes, a dressé un constat aussi accablant. Dans son rapport annuel 2022, publié mardi 7 juin, elle étrille la Société de perception et de distribution des droits des artistes-interprètes (Spedidam), présidée par François Nowak, qui collecte et redistribue les droits voisins, liés aux utilisations secondaires des interprétations enregistrées, sonores ou audiovisuelles (enregistrements diffusés dans des spectacles, disques sonorisant des films par exemple) de 38 691 musiciens, chanteurs, comédiens, DJ, artistes lyriques, circassiens ou danseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique en ligne : l’accord sur la rémunération des artistes est enfin signé                 A tel point que la commission a transmis au procureur de la République les faits susceptibles de constituer des infractions pénales au sein de la Spedidam. Une nouvelle enquête de cette commission sera d’ailleurs diligentée en septembre, afin de vérifier que les 35 recommandations formulées auront bien été appliquées. Si rien n’a évolué, bien que la Spedidam affirme avoir déjà engagé de nombreuses réformes, un processus de sanction sera mis en œuvre.          « Conflits d’intérêts »          Tout d’abord, « la gouvernance » de la Spedidam est « marquée par de nombreuses insuffisances » affirme le rapport, et « ne permet pas d’assurer un respect des principes de transparence et d’efficience que les associés sont en droit d’attendre de leur organisme de gestion collective ». Selon les auteurs, la possibilité donnée au président et à quelques cadres dirigeants, de bénéficier d’un nombre illimité de pouvoirs lors des assemblées générales, leur permet de contrôler la majorité des suffrages exprimés et de limiter, voire « d’empêcher l’expression de tout désaccord au sein du conseil d’administration ». Par ailleurs, les deux présidents qui se sont succédé « ont méconnu leurs propres déclarations en matière de conflit d’intérêts », déplore le rapport.          De plus, la Spedidam se révèle « défaillante dans l’accomplissement de ses deux principales missions » (répartir les droits et accorder des aides). Le rapport affirme que « les nombreuses insuffisances du processus et des outils utilisés pour effectuer la répartition des 56 millions d’euros qu’elle perçoit annuellement ne permettent pas d’assurer que les artistes-interprètes perçoivent régulièrement les droits qui leur sont dus ». La commission critique « l’incapacité de la Spedidam à conduire les réformes nécessaires » dans ce domaine. Le solde des comptes relatifs aux bénéficiaires sans adresse, bien trop élevé, est deux fois plus important qu’en 2010. Un retard considérable a été pris en informatique et la complexité des règles de répartition reste illisible pour les ayants droit, avec 51 enveloppes et sous-enveloppes différentes.        Il vous reste 45.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/07/la-cour-des-comptes-etrille-la-spedidam-societe-gerant-les-droits-des-artistes-interpretes_6129211_3234.html"},"headline":"La Cour des comptes \u00e9trille la Spedidam, soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9rant les droits des artistes-interpr\u00e8tes","dateCreated":"2022-06-07T11:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-07T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Musiques"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Musiques"],"description":"Des faits susceptibles de constituer des infractions p\u00e9nales ont \u00e9t\u00e9 transmis au procureur de la R\u00e9publique, et une nouvelle enqu\u00eate de la Cour des comptes sera diligent\u00e9e en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/297b02f_1654581512283-000-322r36m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-10">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Il ne restera plus à la Russie que l’approvisionnement par pipeline de la Hongrie, la Tchéquie et la Slovaquie. D’où la nécessité de lancer ses bateaux sur d’autres océans, au prix parfois d’acrobaties navales, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Énergies fossiles         « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Chronique            Philippe Escande        Il ne restera plus à la Russie que l’approvisionnement par pipeline de la Hongrie, la Tchéquie et la Slovaquie. D’où la nécessité de lancer ses bateaux sur d’autres océans, au prix parfois d’acrobaties navales, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un tanker batant pavillon libérien transfère du pétrole russe au large de Karystos (Grèce), le 29 mai 2022.  ANGELOS TZORTZINIS / AFP               Etrange rendez-vous en plein milieu de l’Atlantique Nord. Le 26 mai, à 300 miles de la petite île de Madère, le supertanker de classe Aframax Zhen-1, battant pavillon de Palau, s’approche de son grand frère, le Lauren-II, un monstre de 300 mètres de long, capable de contenir dans ses soutes plus de 300 000 tonnes de pétrole. Le Zhen-1 vide son contenu, près de 100 000 tonnes de brut de l’Oural russe, et repart. Le Lauren-II attend, au large des côtes africaines, probablement un autre chargement du même ordre. De tels transbordements en pleine mer ne sont pas chose commune, assure l’agence Bloomberg, qui traque les déplacements de ces géants des mers. Mais les évènements actuels ne le sont pas non plus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Algérie, bénéficiaire ambiguë de la guerre en Ukraine                 Les navires pétroliers, qui acheminent 60 % du pétrole produit dans le monde, sont des acteurs incontournables du commerce de l’or noir et de sa géopolitique. Depuis que l’Europe a décidé de couper progressivement ses importations de brut russe, le pays tente de réorienter à toute allure ses exportations en direction de pays gourmands et moins regardants comme la Chine et l’Inde. Mais les portes de sortie maritimes du pétrole russe sont situées soit au nord, dans la mer Baltique et celle de Barents, dans l’Arctique sibérien, soit du côté de la mer Noire, principal débouché de la zone historique de production dans l’Oural et la Caspienne.          Sous-investissement          La principale destination du pétrole russe était jusqu’à présent l’Europe. Et plus des deux tiers des exportations voyagent par mer. En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe d’ici à la fin de l’année, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche. Il ne lui restera plus que l’approvisionnement par pipeline de la Hongrie, la Tchéquie et la Slovaquie. D’où la nécessité de lancer ses bateaux sur d’autres océans, au prix parfois d’acrobaties navales, comme celle pratiquée au large de Madère.           La Russie ne profite donc pas pour l’instant de la hausse des cours, alors qu’il n’arrive toujours pas à produire la quantité autorisée par l’OPEP.          Heureusement pour la Russie, l’Inde a toujours soif et a flairé l’aubaine. Elle convertit à grande vitesse ses raffineries pour accueillir l’huile de l’Oural et ses importations sont en hausse constante : + 20 % en avril et deux fois plus en mai. Mais si elle se montre si accueillante, c’est aussi parce qu’elle fait son prix. Pour écouler sa marchandise, Moscou brade. Résultat, sa production globale est en hausse, mais ses revenus en baisse, de 5 % en cette fin mai, selon Bloomberg.        Il vous reste 27.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/07/en-decidant-de-couper-les-importations-par-bateau-de-petrole-russe-l-union-europeenne-va-priver-moscou-des-neuf-dixiemes-de-son-marche-le-plus-proche_6129210_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En d\u00e9cidant de couper les importations par bateau de p\u00e9trole russe, l\u2019Union europ\u00e9enne va priver Moscou des neuf dixi\u00e8mes de son march\u00e9 le plus proche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T10:58:58+02:00","datePublished":"2022-06-07T10:58:58+02:00","dateModified":"2022-06-07T18:39:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Il ne restera plus \u00e0 la Russie que l\u2019approvisionnement par pipeline de la Hongrie, la Tch\u00e9quie et la Slovaquie. D\u2019o\u00f9 la n\u00e9cessit\u00e9 de lancer ses bateaux sur d\u2019autres oc\u00e9ans, au prix parfois d\u2019acrobaties navales, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/f8ec9bc_1654592460819-000-32bh4bu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-11">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Dans ce cinquième épisode de notre podcast « Chaleur humaine », Aurélie Trouvé (LFI) et Pascal Canfin (Renew) débattent de leurs méthodes pour atteindre la neutralité carbone en 2050.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Chaleur humaine             Climat : Macron ou Mélenchon, quelle planification ?     podcast    Dans ce cinquième épisode de notre podcast « Chaleur humaine », Aurélie Trouvé (LFI) et Pascal Canfin (Renew) débattent de leurs méthodes pour atteindre la neutralité carbone en 2050.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h59, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/07/19-12">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Les représentants du secteur demandent un changement de braquet des autorités à travers la mise en place d’une série de mesures de soutien.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Mobilités             Entre fin de pandémie et transition énergétique, le transport public réclame un soutien massif de l’Etat      Les représentants du secteur demandent un changement de braquet des autorités à travers la mise en place d’une série de mesures de soutien.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un événement dans le petit monde du transport public : l’ouverture, mardi 7 juin, de l’European Mobility Expo à Paris, porte de Versailles, le premier salon de cette envergure sur la mobilité dans la capitale française depuis quatre ans. Voilà qui aurait pu être une fête de la renaissance du transport en commun, mais le secteur n’est pas complètement guéri de la crise brutale provoquée par la pandémie de Covid-19 au printemps 2020.          Ses organisateurs, Marie-Ange Debon, présidente de l’Union des transports publics et ferroviaires (UTP) et également patronne de l’opérateur Keolis, ainsi que Louis Nègre, maire (Les Républicains) de Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes) et président du Groupement des autorités responsables de transport (GART), interpellent le gouvernement sur les besoins du transport public en France. Le constat, c’est d’abord une fréquentation qui n’est toujours pas revenue à son niveau de 2019. En 2021, un usager sur cinq des bus, métros, tramways en France ne les avait pas repris, préférant la voiture, le vélo ou le télétravail.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « Covid long » du transport public                 Début 2022, la fréquentation s’est améliorée, mais elle oscille encore entre 75 % et 95 % de celle de 2019, selon les réseaux. Et cette fuite des usagers a laissé de gros trous dans la caisse. « L’impact financier depuis 2020 est majeur : environ 2,5 milliards d’euros de pertes de recettes issues de la vente de titres aux voyageurs, souligne Mme Debon, qui représente l’organisation patronale du secteur. Ce manque à gagner n’a pas vraiment été compensé par l’Etat, qui est intervenu mais en octroyant des avances remboursables. » En revanche, l’autre source de financement du transport public, pour un peu moins de 50 %, le versement mobilité (VM) payé par les entreprises, a moins souffert, et même retrouvé son niveau de 2019.          « Nouvelles recettes »          « Mais attention, alerte Louis Nègre, porte-parole des collectivités qui organisent et financent le transport public, le VM fait partie de ces impôts de production qui sont régulièrement menacés de suppression par l’Etat. Si nous voulons atteindre les objectifs ambitieux de transition écologique que nous nous sommes fixés, non seulement le VM est intouchable, mais je peux vous dire qu’il y a un sacré effort à faire qui se traduira par des moyens financiers supplémentaires. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Choc énergétique : l’appel au secours du transport public et ferroviaire                 Les hiérarques du transport urbain mettent en avant le coût de la transition : un bus roulant au gaz coûte 220 000 euros, un électrique 500 000 et la version à hydrogène près de 650 000 euros, à comparer avec les 200 000 euros d’un diesel neuf. « Quatre-vingt-cinq pour cent des nouveaux bus achetés en 2021 étaient à énergie alternative, détaille Mme Debon. Mais le parc existant est encore à 72 % diesel. Cela donne une idée de l’ampleur de ce qui nous reste à faire. » L’UTP et le GART proposent clairement au gouvernement de changer de braquet, rappelant au passage leur demande récurrente de réduire la TVA sur les billets de transport de 10 % à 5,5 %.        Il vous reste 35.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/07/entre-fin-de-pandemie-et-transition-energetique-le-transport-public-appelle-un-soutien-massif-de-l-etat_6129190_3234.html"},"headline":"Entre fin de pand\u00e9mie et transition \u00e9nerg\u00e9tique, le transport public r\u00e9clame un soutien massif de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-06-07T09:35:04+02:00","datePublished":"2022-06-07T09:35:04+02:00","dateModified":"2022-06-07T09:37:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"description":"Les repr\u00e9sentants du secteur demandent un changement de braquet des autorit\u00e9s \u00e0 travers la mise en place d\u2019une s\u00e9rie de mesures de soutien.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/0/0/5800/2900/1342/671/60/0/5b70886_1654587176418-000-9qh4x7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-13">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Pour une « démocratie sanitaire dynamique », il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale indépendance vis-à-vis du secteur économique, plaident, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, François Boudillon et Serge Hercberg, médecins et spécialistes en santé publique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé         « La réussite d’une politique de prévention en santé implique une lutte contre les lobbys opposés aux mesures qui dérangent leurs intérêts »   Tribune        Bernard Basset  Médecin et président d’Addictions France          François Bourdillon  Médecin, spécialiste de santé publique          Serge Hercberg  Médecin, spécialiste de la nutrition        Pour une « démocratie sanitaire dynamique », il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale indépendance vis-à-vis du secteur économique, plaident, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, François Boudillon et Serge Hercberg, médecins et spécialistes en santé publique.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tous les acteurs de la santé publique peuvent se réjouir que la prévention soit devenue officiellement une priorité jusqu’à être mise en valeur dans l’intitulé du ministère « de la santé et de la prévention », confié à Brigitte Bourguignon. Depuis des décennies, la prévention n’avance qu’en réaction aux crises sanitaires qui en démontrent à la fois la pertinence et l’efficacité.          Nous ne pouvons qu’espérer que cette nouvelle mandature soit l’occasion de bâtir une véritable politique publique de la prévention, et non pas un catalogue de mesures (et d’annonces gouvernementales), mais un programme d’ensemble cohérent et à la hauteur des enjeux. Car le constat et les obstacles sont connus de longue date.          Le choix des priorités s’impose en grande partie car nous connaissons sans conteste les plus grands déterminants de la santé : la consommation d’alcool et de tabac, la malbouffe et la sédentarité, les expositions environnementales nocives. Nous savons aussi qu’agir sur ces déterminants permet d’améliorer l’espérance de vie sans incapacité.          Mais le simple énoncé de ces priorités incontournables est aussi celui de ses plus grandes difficultés, car une prévention efficace va heurter les intérêts de secteurs économiques qui se sont toujours opposés à des mesures telles qu’une information accessible, transparente et objective des consommateurs. Ne serait-ce, par exemple, que pour informer les femmes du danger de l’alcool pendant la grossesse, responsable du syndrome d’alcoolisation fœtale dont l’incidence serait de 1,3 pour 1 000 naissances vivantes par an (selon la Haute Autorité de santé).          L’arme du prix          De la même manière, le lobby de l’agroalimentaire combat sans relâche la diffusion du Nutri-Score si facile à comprendre par le consommateur, qui permet d’améliorer les comportements d’achat et de faire évoluer la qualité nutritionnelle des produits en incitant les industriels à améliorer leur composition. C’est pourquoi il faut naturellement poser en principe que l’information en santé et les messages sanitaires doivent être totalement indépendants du secteur économique, et sous la seule responsabilité de la ministre de la santé et de la prévention.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lobbying contre le Nutri-score : « Une fois de plus, la santé publique est confrontée à des intérêts économiques et politiques »                 Le choix de l’efficacité pour la prévention, c’est aussi utiliser des outils qui ont fait leurs preuves. L’arme du prix, via les taxes, est de ceux-là, qu’il s’agisse de la taxe sur les boissons sucrées, du prix des cigarettes ou du prix minimum par unité d’alcool. L’encadrement de la publicité pour les produits nocifs pour la santé (alcool y compris le vin, aliments gras, sucrés, salés…) devrait aller de soi, et de pair avec une information fiable. Or nous voyons, depuis trente ans, l’impossibilité de faire passer une loi réglementant le marketing et la publicité pour la junk food, ainsi que les attaques contre cette loi exemplaire qu’est la loi Evin [relative à la lutte contre le tabagisme et l’alcoolisme].        Il vous reste 58.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/la-reussite-d-une-politique-de-prevention-en-sante-implique-une-lutte-contre-les-lobbys-opposes-aux-mesures-qui-derangent-leurs-interets_6129185_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9ussite d\u2019une politique de pr\u00e9vention en sant\u00e9 implique une lutte contre les lobbys oppos\u00e9s aux mesures qui d\u00e9rangent leurs int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-07T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T11:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes","Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Pour une \u00ab\u00a0d\u00e9mocratie sanitaire dynamique\u00a0\u00bb, il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale ind\u00e9pendance vis-\u00e0-vis du secteur \u00e9conomique, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Basset, Fran\u00e7ois Boudillon et Serge Hercberg, m\u00e9decins et sp\u00e9cialistes en sant\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"M\u00e9decin et pr\u00e9sident d\u2019Addictions France"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Bourdillon","description":"M\u00e9decin, sp\u00e9cialiste de sant\u00e9 publique"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Hercberg","description":"M\u00e9decin, sp\u00e9cialiste de la nutrition"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/59/0/3750/1875/1342/671/60/0/135fbdd_1654524122416-000-1jt0mq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-14">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le juriste Jean-Emmanuel Ray imagine, dans sa chronique au « Monde », les conséquences, en droit du travail, du métavers sur les métiers qu’il pourrait affecter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Emploi       Droit social         Manager dans le métavers   Chronique        Jean-Emmanuel Ray  Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne        Le juriste Jean-Emmanuel Ray imagine, dans sa chronique au « Monde », les conséquences, en droit du travail, du métavers sur les métiers qu’il pourrait affecter.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Droit social. Le métavers en met plein la vue. Avec cet autre monde en 3D, permanent et surtout interactif, on est vraiment dans son bureau, discutant avec ses collègues pixélisés grâce au masque (d’un demi-kilo). Et quand Mark Zuckerberg, avec ses 2,8 milliards de clients Meta, évoque une révolution aussi importante qu’Internet, on l’écoute.          Mais, du côté des Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft), dont les modèles donnent des signes d’essoufflement, on voit bien l’intérêt de passer au « Web 3 », cette nouvelle génération informatique. Idem côté fabricants de matériel ultra-haute définition, et cryptomonnaies, l’élément central à terme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les décideurs politiques doivent impérativement et rapidement définir un encadrement des mondes virtuels »                 La réponse est moins claire du côté des entreprises classiques : gadget ou révolution ? Dans des magasins virtuels de mode, on s’arrache déjà des paires de baskets « virtuelles » à 2 500 euros… Et les banques, les assurances et les commerçants devront suivre leurs clients là où ils vont. Leurs salariés animeront donc leur avatar en entreprise à partir de cabines spécifiques au siège, mais aussi de leur domicile : un télétravail avec présence virtuelle, interdiction de déconnexion… et, parfois, effroi des enfants.          Des coûts tout sauf négligeables          Si l’action demandée est ponctuelle, pas de problème de modification du contrat. Mais passer à temps plein dans le métavers constitue un bouleversement de l’équilibre contractuel, qui peut donc être refusé. Les trois domaines le plus concernés par le possible développement du métavers ? Le recrutement élargi à la planète, d’abord, avec démonstrations réciproques à 6 500 kilomètres. Et l’avatar ne correspondant pas forcément à la personne, les biais habituels (âge, sexe…) influent moins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le métavers est attendu comme une vague de la transition numérique plus puissante encore que celles du Web, du commerce électronique et de l’ubérisation réunis »                 Ensuite, la communication : le métavers abolit les barrières géographiques, mais aussi de la langue grâce à une traduction automatique dans l’idiome de chacun. De quoi intéresser aussi les syndicats et le comité social et économique (CSE). Mais, dans ces deux domaines, le rapport qualité-prix par rapport à une bonne conférence Zoom ne saute pas aux yeux.          Enfin, la formation. Du chirurgien à la maintenance, les démonstrations interactives d’opérations, avec les mêmes outils que dans la vraie vie et les mêmes incidents (programmés), sont extrêmement instructives.          Mais il faut savoir raison garder, car le bilan écologique peut être catastrophique. Au-delà des coûts tout sauf négligeables (500 casques fragiles à 400 euros, plus l’achat de mètres carrés hors de prix sur Sandbox), l’avatar devra-t-il ressembler à la personne physique ? Outre des ajouts vestimentaires ou capillaires très créatifs, rien n’empêche un homme de créer un avatar féminin ou vice versa. Comme dans la vie réelle, un code de bonne conduite pourra fixer les grandes lignes.        Il vous reste 32.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/06/07/manager-dans-le-metavers_6129172_1698637.html"},"headline":"Manager dans le m\u00e9tavers","dateCreated":"2022-06-07T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-07T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Entreprises","Pixels","Management","Droit social","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Le juriste Jean-Emmanuel Ray imagine, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences, en droit du travail, du m\u00e9tavers sur les m\u00e9tiers qu\u2019il pourrait affecter.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Emmanuel Ray","description":"Professeur \u00e0 l'\u00e9cole de droit de Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/472/0/5667/2833/1342/671/60/0/f9db4b2_1654180460810-pns-3799084.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-15">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Livrets bancaires, assurances-vie, fonds d’investissement, épargne salariale, actions non cotées : pour placer leurs économies, les épargnants peuvent opter pour la version « solidaire » des produits financiers classiques. Fin 2021, leur encours a quasiment atteint vingt-cinq milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                      Argent & Placements              Avec 25 milliards d’euros placés, la finance solidaire poursuit son essor      Livrets bancaires, assurances-vie, fonds d’investissement, épargne salariale, actions non cotées : pour placer leurs économies, les épargnants peuvent opter pour la version « solidaire » des produits financiers classiques. Fin 2021, leur encours a quasiment atteint vingt-cinq milliards d’euros.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                            Le graphique de la semaine             


#d_graph_15916192891{
	height:430px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 20rem;
  white-space:normal;
} 




Près de 25 milliards d'euros placés "solidairement"
Encours au 31 décembre de l'année

Source : Fair




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_15916192891"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 1,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}mds \u20ac",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": 25.0,
      "endOnTick": false,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "1",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " mds \u20ac",
    "valueDecimals": "2",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Encours totaux",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#a75b97",
      "type": "bar",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.082,
          "#a75b97",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          3.548,
          "#a75b97",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          4.69,
          "#a75b97",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          6.018,
          "#a75b97",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          6.836,
          "#a75b97",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          8.458,
          "#a75b97",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          9.765,
          "#a75b97",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          11.548,
          "#a75b97",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          12.562999999999999,
          "#a75b97",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          15.342,
          "#a75b97",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          19.377,
          "#a75b97",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          24.522,
          "#a75b97",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Dont \u00e9pargne salariale",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffde05",
      "type": "bar",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.46,
          "#ffde05",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          1.7209999999999999,
          "#ffde05",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          2.577,
          "#ffde05",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          3.695,
          "#ffde05",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          4.137,
          "#ffde05",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          5.195,
          "#ffde05",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          6.204,
          "#ffde05",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          7.379,
          "#ffde05",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          7.995,
          "#ffde05",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          9.7,
          "#ffde05",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          11.7,
          "#ffde05",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          14.1,
          "#ffde05",
          "pt23",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            Si l’épargne solidaire demeure une goutte d’eau dans le patrimoine financier des ménages – 0,41 % –, son poids ne cesse de croître au fil des années. En 2021, le montant total des sommes placées sur les produits solidaires a ainsi augmenté de 26,6 %, pour atteindre 24,5 milliards d’euros au 31 décembre, selon la 20e édition du baromètre de la finance solidaire FAIR-La Croix, publiée ce mardi 7 juin.              Un nouveau record en termes de niveau d’encours, mais aussi de hausse en valeur absolue (+ 5,1 milliards d’euros). Ces montants prennent en compte les produits d’épargne arborant le label Finansol ainsi que l’ensemble des fonds d’épargne salariale solidaire, qu’ils soient ou non tamponnés Finansol.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment donner du sens à ses placements                   Selon l’association FAIR (acronyme pour « financer, accompagner, impacter, rassembler »), qui gère ce label Finansol et entend promouvoir une finance « au service d’un meilleur impact social et environnemental », l’épargne solidaire a permis, l’an dernier, de générer 699 millions d’euros de financements pour soutenir plus de 1 350 projets à impact social ou environnemental. Et de verser 4,3 millions d’euros de dons à 125 associations.            Dons et financement de projets            Car deux mécanismes entrent en jeu pour les produits de la famille de la finance solidaire.            D’une part, un principe de partage, qui s’apparente au don : il s’agit souvent de verser à une association tout ou partie des intérêts de son livret bancaire. D’autre part, un mécanisme de financement, quand l’établissement financier utilise au moins une part de l’argent placé par les épargnants pour financer, par des prêts ou des prises de participation, des structures agissant pour l’emploi, le logement, l’écologie, l’entreprenariat dans les pays en voie de développement, etc. Les produits solidaires peuvent relever d’une de ces logiques, ou des deux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi ouvrir un livret d’épargne solidaire ?                   Comment s’expliquent les bons chiffres de 2021 ? Le nombre de produits labellisés Finansol a augmenté, passé de 166 à 178 sur un an, « et parmi les nouveaux venus figurent quelques supports affichant des encours importants », note Jon Sallé, responsable de l’observatoire de la finance à impact social chez FAIR. Par exemple, dans le domaine de l’assurance-vie, l’unité de compte solidaire Novaxia R, avec ses 190 millions d’euros d’encours fin 2021 (les unités de compte sont des supports d’investissement au capital non garanti).              Et les épargnants ont répondu présent, avec 1,2 million de nouvelles souscriptions de produits enregistrées sur l’année (contre 837 000 en 2020).             


#d_graph_16227968678{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 20rem;
  white-space:normal;
} 




L'épargne solidaire, une goutte d'eau dans l'océan de l'épargne des Français...
... mais qui s'étoffe au fil des années

Source : FAIR




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16227968678"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    },
    {
      "id": "1",
      "type": "linear",
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "useHTML": false,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "space": true,
        "format": "{value:,.0f}",
        "y": -7,
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "tickLength": 60,
      "tickPosition": "outside",
      "tickWidth": 1,
      "min": "30",
      "startOnTick": true,
      "endOnTick": false,
      "reversed": "",
      "opposite": true
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Part de l'\u00e9pargne solidaire dans l'\u00e9pargne financi\u00e8re des m\u00e9nages (en %)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#947635",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.12,
          "#947635",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.15,
          "#947635",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          0.16,
          "#947635",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          0.19,
          "#947635",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          0.2,
          "#947635",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          0.23,
          "#947635",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          0.25,
          "#947635",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          0.29,
          "#947635",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          0.36,
          "#947635",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          0.41,
          "#947635",
          "pt9",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de produits labellis\u00e9s Finansol",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#30c1da",
      "type": "",
      "yAxis": "1",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          122.0,
          "#30c1da",
          "pt10",
          true,
          false
        ],
        [
          132.0,
          "#30c1da",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          133.0,
          "#30c1da",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          144.0,
          "#30c1da",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          146.0,
          "#30c1da",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          150.0,
          "#30c1da",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          161.0,
          "#30c1da",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          159.0,
          "#30c1da",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          166.0,
          "#30c1da",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          178.0,
          "#30c1da",
          "pt19",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            Surtout, la finance solidaire « a bénéficié des marchés [boursiers] haussiers », souligne Frédéric Tiberghien, président de FAIR, dans un communiqué.            Outre cet impact mécanique sur les encours, il cite aussi l’effet de mesures issues de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) de 2019 : celles visant à développer l’épargne salariale, ainsi que les nouvelles obligations des assureurs en matière de propositions de produits solidaires au sein des assurances-vie. Ces obligations devraient impacter surtout les chiffres de 2022, puisque, depuis le 1er janvier dernier, tous les nouveaux contrats d’assurance-vie doivent comporter au moins une unité de compte solidaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Verte, éthique, durable… petit lexique de la finance dite « responsable »                   Dans le détail, si l’épargne salariale représente toujours la majeure partie (57,5 %) des encours de la finance solidaire, l’épargne bancaire pèse de plus en plus lourd d’année en année : elle représente désormais 39 % des encours totaux (c’était 31 % fin 2018). Cette épargne bancaire est constituée, notamment, des livrets solidaires (leur encours a crû de 19 % en 2021), de l’assurance-vie solidaire (+ 49 %) et des fonds d’investissement (les organismes de placement collectif, OPC) solidaires (+ 49 %).              Troisième composante de l’épargne solidaire (c’est un peu moins de 4 % des sommes totales placées « solidairement »), l’épargne collectée directement par les entreprises solidaires, par la vente d’actions non cotées essentiellement, enregistre de son côté une progression de son encours de 15 % en 2021, comme en 2020.             

	#d_graph_15916123118{
		height:330px;
	}
   
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 20rem;
  white-space:normal;
} 



L'épargne salariale reste le principal vecteur d'épargne solidaire
Encours fin 2021 (en milliards d'euros)

Source : FAIR




require(['https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/highcharts-6-1-1.js', 'https://s1.lemde.fr/assets-redaction/grumpycharts/js/accessibility-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	  var pick = Highcharts.pick;
  Highcharts.seriesTypes.pie.prototype.connectorPath = function(labelPos) {
    var x = labelPos.x,
      y = labelPos.y,
      M = 'M',
      L = 'L';
    return pick(this.options.dataLabels.softConnector, true) ? [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      'C',
      x, y, // first break, next to the label
      2 * labelPos[2] - labelPos[4], 2 * labelPos[3] - labelPos[5],
      labelPos[2], labelPos[3], // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ] : [
      M,
      x + (labelPos[6] === 'left' ? 5 : -5), y, // end of the string at the label
      L,
      labelPos[4], y, // second break
      L,
      labelPos[4], labelPos[5] // base
    ];
  };
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "pie",
    "description": "https://www.finance-fair.org/fr",
    "typepie": "pie2",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_15916123118"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "format": "{point.y:.1f}"
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": true,
    "pie": {
      "dataLabels": {
        "distance": -50,
        "filter": {
          "property": "percentage",
          "value": "",
"
        },
        "softConnector": false,
        "color": "#000000"
      },
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " milliards d'euros",
    "valueDecimals": "1",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "name": "Encours fin 2021",
      "showInLegend": true,
      "innerSize": "40%",
      "data": [
        {
          "name": "Epargne bancaire solidaire",
          "y": 9.514,
          "color": "#fc8604"
        },
        {
          "name": "Epargne salariale solidaire",
          "y": 14.1,
          "color": "#ffde05"
        },
        {
          "name": "Epargne collect\u00e9e par les entreprises solidaires",
          "y": 0.909,
          "color": "#65cb86"
        }
      ],
      "step": ""
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );


});



<article-nb="2022/06/07/19-16">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le festival du livre et du cinéma, jusqu’alors très axé sur l’international, doit renouveler ses projets d’expansion après la pandémie et la mort de son fondateur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Livres             Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter      Le festival du livre et du cinéma, jusqu’alors très axé sur l’international, doit renouveler ses projets d’expansion après la pandémie et la mort de son fondateur.          Par Nicole Vulser(Saint-Malo, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h27, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Sous les remparts de Saint-Malo balayés par un fort vent du large, la géopolitique se mêle étroitement à la littérature. La 32e édition du festival Etonnants Voyageurs s’est enfin tenue en « présentiel » du 4 au 6 juin, après avoir été annulée pour des raisons sanitaires en 2020 puis proposée au public en version hybride, en ligne, en 2021. En grande majorité féminin et aux cheveux blancs ou grisonnants, le public a arpenté le salon du livre et patienté longuement pour accéder aux nombreux débats littéraires – l’Ukrainien Andreï Kourkov a fait salle comble – ou à une cinquantaine de films à l’affiche pendant trois jours. Deux journées scolaires avaient été organisées avant l’ouverture au public.          Cette manifestation était aussi la première depuis la mort, en janvier 2021, de Michel Le Bris, le fondateur du festival en 1990, ex-militant d’extrême gauche, passionné de romantisme allemand et admirateur de Robert Louis Stevenson. Très vite, il avait décliné Etonnants Voyageurs à l’international. D’abord à Missoula, dans le Montana (Etats-Unis) cher au poète Raymond Carver ou aux romanciers James Crumley et Jim Harrison. Puis à Sarajevo (Bosnie-Herzégovine), en collaboration avec le centre André-Malraux, alors dirigé par Francis Bueb, à Dublin (Irlande), mais aussi à Brazzaville (République du Congo), Rabat (Maroc), Haïfa (Israël) et de façon plus assidue encore à Bamako (Mali). A partir de 2010, l’aventure s’est arrêtée, le contexte était devenu trop « compliqué », selon Emmanuel Braconnier, codirecteur du festival avec Mélani Le Bris, la fille du fondateur.                            Lire aussi   Littérature : à Saint-Malo, une « nouvelle vague » venue d’Afrique                 A Port-au-Prince (Haïti) aussi les relations se sont nouées de façon particulièrement fortes et le festival y a été organisé à quatre reprises depuis 2004, le tremblement de terre de 2010 ayant contraint à son annulation la veille de l’inauguration. Emmanuel Braconnier note « l’incroyable contraste entre la misère de ce pays des Caraïbes et son extraordinaire production artistique ». Mélani Le Bris ajoute : « Chaque aventure à l’international résulte d’un désir, de rencontres amicales, il s’agit toujours de projets construits avec les auteurs d’un autre pays. » Ce qu’avait toujours voulu son père. Mais les deux codirecteurs doivent l’admettre : « Pour l’heure, après la pandémie, nous n’avons pas de plans. » Tout est donc soit ouvert, soit à reconstruire.          Trouver des financements          « Chaque projet obéit à une gestation à durée indéterminée », ajoutent-ils. L’exportation de ce festival, qui a permis à la littérature francophone de mieux se faire connaître dans toute sa diversité, va-t-elle perdurer ? Le romancier et poète haïtien Lyonel Trouillot, qui copréside le festival Etonnants Voyageurs en Haïti avec son confrère Dany Laferrière, l’espère. A condition que « la situation sécuritaire du pays le permette », dit-il en désignant sans ambages « le pouvoir politique illégitime à Port-au-Prince comme responsable du recours massif au banditisme ». Pour cet auteur publié en France chez Actes Sud et présent à Saint-Malo, « le principe de relancer le festival en Haïti demeure, mais il faut aussi repenser les projets après la mort de Michel Le Bris ».        Il vous reste 33.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/06/litterature-le-festival-etonnants-voyageurs-cherche-un-nouveau-souffle-pour-s-exporter_6129135_3246.html"},"headline":"Litt\u00e9rature\u00a0: le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s\u2019exporter","dateCreated":"2022-06-06T19:27:14+02:00","datePublished":"2022-06-06T19:27:14+02:00","dateModified":"2022-06-07T08:31:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Livres","Culture"],"description":"Le festival du livre et du cin\u00e9ma, jusqu\u2019alors tr\u00e8s ax\u00e9 sur l\u2019international, doit renouveler ses projets d\u2019expansion apr\u00e8s la pand\u00e9mie et la mort de son fondateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser","description":"Saint-Malo, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/14/0/1136/568/1342/671/60/0/8e00204_1654534840779-1136-ev2022-1200x630-facebook.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-17">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Pour réduire ses dépendances, le continent réfléchit à investir davantage dans des céréales, racines et tubercules tels que le sorgho, le mil, le manioc ou l’igname.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Agriculture & Alimentation             Flambée des prix alimentaires : les cultures locales à la rescousse de l’Afrique      Pour réduire ses dépendances, le continent réfléchit à investir davantage dans des céréales, racines et tubercules tels que le sorgho, le mil, le manioc ou l’igname.          Par Camille Lafrance         Publié hier à 17h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des femmes sur une remorque remplie de boutures de manioc, à Ilorin, au Nigeria, en 2017.  STEFAN HEUNIS / AFP                 Manioc, sorgho, mil, fonio… A l’heure de la guerre en Ukraine et de la flambée des prix des denrées alimentaires sur les marchés mondiaux, l’Afrique doit-elle s’appuyer davantage sur ses cultures locales pour tenter d’éviter le pire ? Depuis le début du conflit, le 24 février, les craintes d’une crise alimentaire généralisée sur le continent montent crescendo. Dès la mi-mars, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, mettait en garde contre le risque d’un « ouragan de famines » dans de nombreux pays important massivement leur blé et leurs fertilisants d’Ukraine et de Russie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise alimentaire : les pistes pour atténuer le choc                   Ces dernières années, le continent a acheté à l’étranger près de deux fois plus de blé qu’il n’en a produit sur son sol. Et selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, dix-huit pays africains sont importateurs nets de blé de Russie ou d’Ukraine – l’Erythrée, la Somalie et l’Egypte forment le trio de tête. Pourtant, son poids dans le régime alimentaire des populations est à relativiser. « La majorité des céréales consommées en Afrique sont produites localement », insiste Jean-René Cuzon, expert agricole au sein de l’Agence française de développement.              De fait, en dehors de l’Afrique du Nord, la consommation de blé reste marginale dans la majeure partie des pays du continent et demeure avant tout liée aux nouvelles habitudes de consommation dans les villes. L’Afrique subsaharienne surveille davantage les cours du riz, très consommé, y compris dans les zones rurales. Depuis plus d’une décennie, l’Afrique réfléchit à accroître sa sécurité alimentaire en investissant davantage dans son agriculture. Gare aux « obsessions sur le riz et le blé », met en garde David Laborde, chercheur à l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires.            Le chemin est encore long            « La recherche publique doit se porter sur d’autres céréales locales comme le millet et le sorgho, dont les rendements sont plus faibles car elles ont fait l’objet de moins d’investissements », poursuit-il, tout en avertissant que « les imposer sans qu’elles soient encore assez productives mènerait à une catastrophe ». Leurs vertus sont cependant bien identifiées, comme leur potentiel nutritif et leur résistance aux sécheresses. Le sorgho et le millet font déjà partie des céréales les plus cultivées en Afrique subsaharienne – derrière le riz et le maïs –, et sont la principale source de nourriture de plus de 50 % de la population du Sahel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cours du blé : des variations amplifiées par les spéculations financières                   Leur culture fait d’ailleurs partie des huit cultures prioritaires identifiées par la Banque africaine de développement dans sa stratégie de transformation de l’agriculture du continent à l’horizon de 2025, aux côtés du blé, du riz et du maïs, des haricots, de l’igname et du manioc. Ce dernier tubercule est déjà cultivé en abondance sur le continent, et la commercialisation de farine de manioc se développe peu à peu. Au Nigeria, son incorporation dans le pain est encouragée depuis 2012. Mil, patate douce, niébé : ici et là, d’autres farines viennent compléter celle de blé, mais le chemin est encore long avant de pouvoir les imposer largement.              « Nous avons besoin de nombreux investissements, de semences certifiées et de systèmes d’irrigation à même d’augmenter leur productivité, mais aussi de les développer à grande échelle afin de stabiliser leurs prix et de les rendre abordables », insiste Moses Abukari, responsable projet du Fonds international de développement agricole (FIDA) au Kenya. Dans ce pays, le FIDA a encouragé une politique de mélange de farines adoptée par le gouvernement et a développé un programme de renforcement de la production céréalière qui concerne, entre autres, le sorgho et le mil.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise alimentaire : « Eradiquer la faim, c’est une question de volonté politique »                   Pour promouvoir ces cultures locales, de nombreux défis demeurent. Beaucoup de céréales et de plantes cultivées dans les campagnes n’atteignent jamais les villes, faute de moyens de stockage et de circuits de distribution adéquats. Reste aussi à convaincre les consommateurs de mettre ces produits au cœur de leur cuisine. Le FIDA a formé 100 000 foyers au Kenya à leur utilisation dans les gâteaux, les pâtes ou le pain. Selon les spécialistes, un appui au secteur privé agroalimentaire est également nécessaire pour qu’il s’empare de ces produits traditionnels et contribue à leur valorisation.                             Crise alimentaire, retrouvez l’ensemble de nos articles       Les scénarios noirs de l’agriculture ukrainienneBriser militairement le blocus d’Odessa, une opération risquéeAu port d’Odessa, les bannis de la mer NoireL’Union européenne tente de mobiliser le rail pour écouler le blé ukrainienLa Turquie se pose en médiatrice des exportations de céréalesLes céréales, cette autre arme de la diplomatie du Kremlin« Eradiquer la faim, c’est une question de volonté politique »Les pistes pour atténuer la pénurie mondialeCours du blé : des variations amplifiées par les spéculations financières         Voir plus Voir moins                         Camille Lafrance           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La saga des nationalisations et des privatisations  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/06/flambee-des-prix-alimentaires-les-cultures-locales-a-la-rescousse-de-l-afrique_6129119_3212.html"},"headline":"Flamb\u00e9e des prix alimentaires\u00a0: les cultures locales \u00e0 la rescousse de l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-06-06T17:45:47+02:00","datePublished":"2022-06-06T17:45:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Agriculture & Alimentation","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Pour r\u00e9duire ses d\u00e9pendances, le continent r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 investir davantage dans des c\u00e9r\u00e9ales, racines et tubercules tels que le sorgho, le mil, le manioc ou l\u2019igname.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/345/0/3595/1797/1342/671/60/0/8017132_1654529288170-000-qo9o1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-18">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Transparence renforcée des stocks, programmes ciblés, développement des cultures locales… Des mesures peuvent limiter les pénuries et les risques de famine engendrés par la guerre en Ukraine, en particulier dans les pays émergents. Mais elles nécessitent une impulsion politique et diplomatique forte ainsi que des investissements considérables.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Agriculture & Alimentation             Crise alimentaire : les pistes pour atténuer le choc      Transparence renforcée des stocks, programmes ciblés, développement des cultures locales… Des mesures peuvent limiter les pénuries et les risques de famine engendrés par la guerre en Ukraine, en particulier dans les pays émergents. Mais elles nécessitent une impulsion politique et diplomatique forte ainsi que des investissements considérables.          Par Camille Lafrance, Julien Bouissou et Mathilde Gérard         Publié hier à 17h30, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 12 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des cargos, dont certains transportent des céréales, attendent sur la mer Noire avant de pouvoir pénétrer dans le canal de Sulina (Roumanie), le 4 juin 2022.  ANDREEA CAMPEANU / GETTY IMAGES VIA AFP               Le 18 mai, devant le Conseil de sécurité des Nations unies, le secrétaire général de l’Organisation des nations unies (ONU) Antonio Guterres lance un cri d’alerte : l’invasion de l’Ukraine par la Russie fin février a placé la planète « sous le spectre de pénuries alimentaires mondiales ». Depuis le début de la guerre, le responsable onusien multiplie les messages alarmants, craignant particulièrement un « ouragan de famines » sur le continent africain.          La situation est paradoxale : malgré le conflit qui fait rage en Ukraine, grand producteur mondial de céréales et d’oléagineux, et qui paralyse le trafic de grains en mer Noire, la production mondiale ne devrait guère faiblir en 2022. Mais l’existence de stocks ne signifie pas pour autant que les céréales sont disponibles et plusieurs pays se retrouvent dans l’incapacité à se fournir sur les marchés internationaux, devenus inaccessibles en raison des prix stratosphériques. La situation est particulièrement inquiétante dans les Etats les plus dépendants des récoltes ukrainiennes et russes, en Afrique et au Moyen-Orient, qui comptent aussi parmi les plus pauvres et les plus endettés. Parmi les nombreux effets domino de la guerre en Ukraine, le Tchad a décrété officiellement le 2 juin l’« urgence alimentaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise alimentaire : « Eradiquer la faim, c’est une question de volonté politique »                 En raison du conflit, l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) avait estimé, mi-mars, que de 8 à 13 millions de personnes supplémentaires sont à risque de basculer dans la faim. Cette menace inquiète les instances internationales, qui multiplient les initiatives. Ces dernières années pourtant, peu d’actions ont été menées, alors que la faim progresse de façon continue depuis 2015, touchant environ 800 millions d’individus, tout comme l’insécurité alimentaire plus large, qui affecte un tiers de la population mondiale. La prise de conscience permettra-t-elle aujourd’hui d’endiguer la spirale de la malnutrition ? Des mesures peuvent être prises, mais nécessitent une véritable impulsion politique et diplomatique.          Une multitude d’initiatives internationales sans réel impact          La crise alimentaire est le symptôme d’une coopération internationale en panne. Au cours des derniers mois, les initiatives se sont multipliées pour tenter de trouver des solutions à la situation actuelle, sans succès. Les pays du G7 ont lancé en mai, avec la Banque mondiale, une Alliance mondiale pour la sécurité alimentaire (Global Alliance for Food Security, GAFS), qui s’ajoute au groupe de réponse mondiale sur l’alimentation, l’énergie et la finance (Global Crisis Response Group on Food, Energy and Finance, GCRG), créé par l’ONU en avril, ainsi qu’à l’initiative française de la Food & Agriculture Resilience Mission (FARM). Objectif : assurer la sécurité alimentaire des pays les plus vulnérables, en particulier les importateurs de produits agricoles. Les bailleurs de fonds internationaux comme le Fonds monétaire international, la Banque mondiale ou encore la Banque africaine de développement, ont, dans la foulée, dévoilé un plan d’action dans les pays pauvres pour soutenir la production agricole, faire face aux pénuries d’engrais ou encore lutter contre la malnutrition.        Il vous reste 83.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/06/crise-alimentaire-les-pistes-pour-attenuer-le-choc_6129117_3234.html"},"headline":"Crise alimentaire\u00a0: les pistes pour att\u00e9nuer le choc","dateCreated":"2022-06-06T17:30:16+02:00","datePublished":"2022-06-06T17:30:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T07:56:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Transparence renforc\u00e9e des stocks, programmes cibl\u00e9s, d\u00e9veloppement des cultures locales\u2026 Des mesures peuvent limiter les p\u00e9nuries et les risques de famine engendr\u00e9s par la guerre en Ukraine, en particulier dans les pays \u00e9mergents. Mais elles n\u00e9cessitent une impulsion politique et diplomatique forte ainsi que des investissements consid\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
,{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/459/0/6000/3000/1342/671/60/0/24b5362_1654527872433-020-1401059094.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-19">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Directeur général de la FAO de 2012 à 2019, le Brésilien José Graziano da Silva juge sévèrement le manque de réponse internationale d’envergure à la hausse de l’insécurité alimentaire, aggravée par la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Agriculture & Alimentation             Crise alimentaire : « Eradiquer la faim, c’est une question de volonté politique »      Directeur général de la FAO de 2012 à 2019, le Brésilien José Graziano da Silva juge sévèrement le manque de réponse internationale d’envergure à la hausse de l’insécurité alimentaire, aggravée par la guerre en Ukraine.          Propos recueillis par Mathilde Gérard         Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 17h59    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José Graziano da Silva, ancien directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture, chez lui, à Santiago, au Chili, le 3 juin 2022.  CRISTOBAL OLIVARES POUR «LE MONDE»               José Graziano da Silva est un agronome brésilien, directeur de l’Instituto Fome Zero (Institut Faim zéro). Ancien ministre de Luiz Inacio Lula da Silva en 2003-2004, il a coordonné au Brésil le programme « Fome zero » de lutte contre la malnutrition et l’extrême pauvreté. De 2012 à 2019, il a été directeur général de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), un poste qui l’a placé en première ligne face à la hausse de l’insécurité alimentaire mondiale.          Depuis plusieurs mois, les prix alimentaires atteignent des sommets. Quels sont la nature de la crise actuelle et l’impact concret de la guerre en Ukraine, qui a débuté le 24 février ?          La guerre est un des facteurs de la hausse des prix alimentaires. Il y a effectivement un risque de famines en Afrique et dans les pays arabes les plus pauvres, notamment ceux qui sont déjà touchés par les conflits et la crise économique. Il est difficile de faire des projections sans savoir combien de temps durera le conflit. Mais il est probable que la prochaine saison de récoltes soit compromise, tant en Ukraine que chez ses voisins, les agriculteurs craignant la volatilité et les prix très hauts des fertilisants et de l’énergie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : alerte sur la sécurité alimentaire mondiale                 Pour le moment, selon les estimations de la FAO, les stocks de grain sont à un niveau plutôt confortable. Mais l’instabilité des marchés favorise la spéculation. Des vendeurs gardent leurs stocks, dans l’attente de pouvoir les vendre à meilleur prix. C’est un comportement normal des acteurs économiques dans une situation de très grande incertitude, où nous ne connaissons pas précisément les volumes dont disposent des producteurs-clés, comme la Chine. Par ailleurs, à l’exception de la Chine, qui dispose de stocks d’Etat, la majorité des stocks dans le monde sont privés, et nous n’avons pas de visibilité sur ceux-ci.          Les institutions internationales multiplient les appels à la transparence sur l’état des stocks. Ces appels peuvent-ils aboutir ?          Il n’y a aucune chance que cela fonctionne, car la spéculation est inhérente au fait que les marchés soient dominés par quelques grandes multinationales, avec très peu de régulation. En dehors de demandes d’institutions comme la FAO ou le Programme alimentaire mondial de ne pas restreindre les exportations et de garder les marchés ouverts, il n’y a aucune action de l’Organisation mondiale du commerce ou de la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced) pour plus de régulation.          Avons-nous tiré les leçons des précédentes crises alimentaires, en particulier celle de 2007-2008, qui avait conduit aux émeutes de la faim ?        Il vous reste 79.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/06/crise-alimentaire-eradiquer-la-faim-c-est-une-question-de-volonte-politique_6129116_3234.html"},"headline":"Crise alimentaire\u00a0: \u00ab\u00a0Eradiquer la faim, c\u2019est une question de volont\u00e9 politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-06T17:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-06T17:30:07+02:00","dateModified":"2022-06-06T17:59:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Le Monde Afrique","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la FAO de 2012 \u00e0 2019, le Br\u00e9silien Jos\u00e9 Graziano da Silva juge s\u00e9v\u00e8rement le manque de r\u00e9ponse internationale d\u2019envergure \u00e0 la hausse de l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire, aggrav\u00e9e par la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/335/0/4000/2000/1342/671/60/0/70e3f28_1654520471530-co19846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-20">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ En dépit des incertitudes liées à la guerre en Ukraine, la FAO table sur une production mondiale de blé de 770 millions de tonnes pour 2022-2023, contre 776 millions de tonnes pour la campagne précédente.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Cours du blé : des variations amplifiées par les spéculations financières      En dépit des incertitudes liées à la guerre en Ukraine, la FAO table sur une production mondiale de blé de 770 millions de tonnes pour 2022-2023, contre 776 millions de tonnes pour la campagne précédente.          Par Laurence Girard         Publié hier à 17h30, mis à jour à 14h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un agent de sécurité devant des sacs de blé, sur un marché de gros de céréales, à New Delhi, le 18 mai 2022.  PRAKASH SINGH / AFP               Sur Euronext, la tonne de blé, livrable en septembre, a terminé la semaine, vendredi 3 juin, à 378 euros. Deux semaines plus tôt, le 16 mai, elle se négociait à un plus haut historique, à 438 euros la tonne. Un léger refroidissement du cours de la céréale sur la Bourse européenne, qui s’est donc traduit par un recul de près de 15 % de sa valeur. Même évolution à Chicago, où il a clos la séance, vendredi, à 10,40 dollars (9,70 euros) le boisseau, en repli de près de 20 % par rapport à son pic de mars. Malgré ce retrait, les grains dorés sont toujours très précieux, avec une progression des cours de près de 40 % depuis le début de l’année, propulsée par l’invasion de l’Ukraine, le 24 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise alimentaire : les pistes pour atténuer le choc                 L’évolution du prix, très volatile, reste dépendante des mouvements géopolitiques comme des bulletins météorologiques. Des variations amplifiées par les spéculations financières. « Les discussions lancées par [le président russe] Vladimir Poutine pour créer un corridor maritime en mer Noire afin de faciliter les exportations des céréales ukrainiennes ont entraîné une correction du marché, affirme Arthur Portier, du cabinet Agritel. Les acteurs financiers revendent une partie de leur position, en tablant sur un écoulement facilité des 25 millions de tonnes de grains, dont 7 millions de tonnes de blé encore stockées en Ukraine. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les promesses de Vladimir Poutine pour faciliter l’exportation du blé ukrainien vers l’Afrique                 Mi-mai, c’était la décision du premier ministre indien, Narendra Modi, d’interdire l’exportation de blé qui enflammait les marchés. Ce, alors même qu’il avait annoncé, peu de temps auparavant, sa volonté de « nourrir le monde » et de remédier au manque de disponibilité de cette céréale à la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Sa brutale volte-face avait pris les marchés à contre-pied. L’Inde, deuxième producteur mondial de blé derrière la Chine, mais peu présente sur le marché des échanges mondiaux, est soucieuse d’assurer la sécurité alimentaire de sa population. Or une canicule a écorné le potentiel de production de la récolte actuelle et les tensions inflationnistes sont fortes.          Le rôle-clé de la Russie          M. Modi a toutefois souligné que les contrats d’exportation déjà négociés seraient honorés et des discussions sont en cours avec l’Egypte pour échanger blé contre engrais. Dans ce contexte tendu, chacun s’interroge sur les volumes de production de la campagne 2022-2023. Pour l’heure, tous les voyants sont au vert en Russie. Plus que jamais, le pays dirigé par Vladimir Poutine va jouer un rôle-clé dans le négoce céréalier cette année. A la suite du blocus décrété sur les produits agricoles européens, en 2014, lors de l’annexion de la Crimée, un blocus qui n’a jamais été levé, la Russie a construit sa force agricole et s’est imposée comme le premier exportateur mondial de blé, avec 18 % des volumes.        Il vous reste 42.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/06/cours-du-ble-des-variations-amplifiees-par-les-speculations-financieres_6129115_3234.html"},"headline":"Cours du bl\u00e9\u00a0: des variations amplifi\u00e9es par les sp\u00e9culations financi\u00e8res","dateCreated":"2022-06-06T17:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-06T17:30:07+02:00","dateModified":"2022-06-07T14:49:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["Guerre en Ukraine","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Inde","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Ukraine","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"En d\u00e9pit des incertitudes li\u00e9es \u00e0 la guerre en Ukraine, la FAO table sur une production mondiale de bl\u00e9 de 770\u00a0millions de tonnes pour 2022-2023, contre 776\u00a0millions de tonnes pour la campagne pr\u00e9c\u00e9dente.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/435/0/5226/2613/1342/671/60/0/fce4580_1654527561062-000-32ac8yw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       


       
  
