<FILE-date="2022/06/07/19">

<article-nb="2022/06/07/19-1">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La fondatrice de l’association Bloom pour la protection des océans explique pourquoi le décret gouvernemental est, selon elle, dangereux pour l’avenir des espaces maritimes et du climat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Océans         Claire Nouvian : « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Tribune        Claire Nouvian  Fondatrice de l’association Bloom        La fondatrice de l’association Bloom pour la protection des océans explique pourquoi le décret gouvernemental est, selon elle, dangereux pour l’avenir des espaces maritimes et du climat.   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A la veille de la Journée mondiale de l’océan, je suis porteuse de deux mauvaises nouvelles. La première, c’est que la France, deuxième puissance maritime mondiale, vient de prouver par un terrible décret qu’elle n’avait nullement l’intention de protéger son territoire marin. Et ce malgré l’urgence à restaurer la santé d’un océan qui n’est plus que l’ombre de lui-même alors qu’il est un allié stratégique dans la lutte contre le réchauffement climatique, absorbant plus d’un quart de nos émissions de CO2.          La seconde, c’est que non, Emmanuel Macron n’a pas fait son aggiornamento « écolo » et il ne le fera pas. Alors que, d’une main, le président préparait son plaidoyer de Marseille du 16 avril à l’adresse de l’électorat vert, empruntant à Jean-Luc Mélenchon son concept de « planification écologique », de l’autre, il orchestrait la signature, le 12 avril, d’un décret honteux mettant en pièces le concept même d’« aire marine protégée », rendant inopérantes toutes les promesses qu’il avait faites à ce sujet.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour un ministère de la mer à la hauteur de la transition écologique ! »                 Rappelons que, de 2019 à 2022, Emmanuel Macron a martelé que la France protégerait 30 % de ses eaux, dont 10 % « en pleine naturalité » ou en « protection forte ». Des annonces célébrées pour leur ambition et sans ambiguïté : l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) avait en effet déjà clarifié qu’une aire marine ne pouvait pas être appelée « protégée » si des activités industrielles (incluant la pêche) y étaient conduites. D’après les définitions internationales, l’engagement du président de protéger 30 % de notre territoire marin correspondait donc à l’interdiction catégorique des extractions et installations industrielles. Cela signifiait aussi que les 10 % de « protection forte » promis par Emmanuel Macron correspondaient automatiquement au degré supérieur de protection : une protection intégrale, stricte, ce que les Anglo-Saxons nomment les « no-take zones ».          Nivellement par le bas          Ces zones de protection « forte » ne permettent aucune activité humaine, pas même les prélèvements de la petite pêche artisanale, et sont les plus efficaces pour restaurer l’océan. Les scientifiques ont quantifié le rétablissement spectaculaire du milieu marin quand cessaient les pressions anthropiques : la biomasse des poissons y est 670 % plus importante que dans les eaux non protégées ! Or, aujourd’hui, la France ne protège, selon une étude du CNRS, que 0,09 % de sa façade méditerranéenne et 0,005 % de sa façade Atlantique, Manche et mer du Nord !          Malheureusement, protéger moins de 1 % de l’océan est encore trop élevé pour les industriels, et Emmanuel Macron a choisi de prendre leur parti plutôt que celui de la science et des citoyens en amoindrissant, par ce décret du 12 avril, les critères de « protection forte ».        Il vous reste 54.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/claire-nouvian-le-decret-sur-les-zones-de-protection-forte-revele-l-escroquerie-ecologique-d-emmanuel-macron_6129270_3232.html"},"headline":"Claire Nouvian\u00a0: \u00ab\u00a0Le d\u00e9cret sur les \u201czones de protection forte\u201d r\u00e9v\u00e8le l\u2019escroquerie \u00e9cologique d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-07T18:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-07T18:32:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Oc\u00e9ans"],"keywords":["Climat","Biodiversit\u00e9","Oc\u00e9ans","Emmanuel Macron","Tribunes","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"La fondatrice de l\u2019association Bloom pour la protection des oc\u00e9ans explique pourquoi le d\u00e9cret gouvernemental est, selon elle, dangereux pour l\u2019avenir des espaces maritimes et du climat.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Nouvian","description":"Fondatrice de l\u2019association Bloom"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/499/0/7988/3994/1342/671/60/0/3d6cfbc_5515593-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oc\u00e9ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oceans/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-2">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le bilan du grand enfermement de Shanghaï et les conséquences des politiques zéro Covid menées dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorités du pays veulent admettre, raconte Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Chine         « Les smart cities chinoises passent de l’utopie à la dystopie »   Chronique            Frédéric Lemaître  Pékin, correspondant        Le bilan du grand enfermement de Shanghaï et les conséquences des politiques zéro Covid menées dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorités du pays veulent admettre, raconte Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Est-ce un hasard ? A peine élue en février « ville la plus intelligente du monde » (« smart cities ») par le cabinet britannique Juniper Research, Shanghaï est également devenue durant deux mois la plus grande prison du monde. Vingt-cinq millions de personnes étaient strictement confinées chez elles entre soixante et près de quatre-vingt-dix jours, selon les quartiers.          Il est trop tôt pour dresser le bilan de ce grand enfermement, sans doute sans précédent. Mais entre les milliers de malades qui n’ont pas eu accès aux centres de soins, les personnes qui se sont défenestrées, celles qui sont devenues folles ou qui ont perdu leur emploi, les milliers de migrants qui se sont retrouvés piégés dans cette ville ne sachant parfois pas où dormir, ce bilan est bien plus dramatique que les autorités ne l’affirment.          Pourtant, pendant des mois, la « ville la plus intelligente du monde » s’était targuée de gérer plus finement le zéro Covid que le reste du pays. Au moindre cas positif de Covid-19 repéré, on fermait immédiatement le centre commercial (avec, parfois, des clients à l’intérieur), ou on bouclait la résidence, et le tour était joué.          Cette illusion d’une gestion « dynamique » du zéro Covid, rendue possible par l’omniprésence de caméras thermiques et le contrôle des déplacements de chaque individu, a piteusement échoué. Fin mars, pour empêcher le virus de circuler, les autorités de Shanghaï ont été réduites à la plus antique des solutions : obliger la population à rester chez elle en mettant de bons vieux cadenas aux portes des résidences. Et accessoirement en faisant appel à des milliers de policiers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la poursuite de la stratégie zéro Covid implique un contrôle social encore renforcé                 Evidemment, les responsables de Shanghaï voient le problème autrement. Si le virus a pu circuler, c’est qu’ils ne possédaient pas encore suffisamment d’informations sur la population. Ainsi, le 24 mai, la municipalité a adopté un règlement qui ordonne à toutes les administrations chargées de la police, de la surveillance des commerces, de la gestion des immeubles, de l’état civil, de la santé et de la protection sociale, de centraliser leurs données afin de rendre encore plus efficace le « gouvernement digital ».          Prison et amendes          Le cas n’est pas isolé. Pour tenter d’échapper à l’épidémie, les smart cities chinoises passent de l’utopie à la dystopie. Puisque la politique zéro Covid repose sur un dépistage précoce des cas positifs, celui-ci devient quasi-quotidien et obligatoire. Siping (3,3 millions d’habitants dans le nord-est du pays) impose dix jours de prison, 70 euros d’amende et un crédit social dégradé aux récalcitrants. Le cas n’est pas isolé.        Il vous reste 38.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/les-smart-cities-chinoises-passent-de-l-utopie-a-la-dystopie_6129239_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les smart cities chinoises passent de l\u2019utopie \u00e0 la dystopie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-07T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T17:23:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Cities","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Le bilan du grand enfermement de Shangha\u00ef et les cons\u00e9quences des politiques z\u00e9ro Covid men\u00e9es dans les villes chinoises sont beaucoup plus dramatiques que ce que les autorit\u00e9s du pays veulent admettre, raconte Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/0cb7987_5388732-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-3">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 juin est signé par la dessinatrice française, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Adene   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 juin est signé par la dessinatrice française, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         ADENE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une» un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La saga des nationalisations et des privatisations  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/vu-par-adene_6129229_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Adene","dateCreated":"2022-06-07T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-06-07T14:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 7 juin est sign\u00e9 par la dessinatrice fran\u00e7aise, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/118/0/1654/827/1342/671/60/0/c7c23be_1654518833771-adene-france.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-4">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Loin de se résumer à une histoire des révoltes, le stimulant essai d’Alphée Roche-Noël prend le contre-pied du récit national en esquissant une « histoire des expériences politiques communes ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Histoire             « La France contre le monarque. De l’an mil à nos jours » : une histoire de France à front renversé      Loin de se résumer à une histoire des révoltes, le stimulant essai d’Alphée Roche-Noël prend le contre-pied du récit national en esquissant une « histoire des expériences politiques communes ».          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Un vent décapant souffle sur notre historiographie. Après Thierry Dutour et son essai La France hors la France. L’identité avant la nation (Vendémiaire, 372 pages, 24 euros), Alphée Roche-Noël prend le contre-pied d’un récit national largement forgé par les rois, empereurs et présidents, pour établir qu’on a négligé la tension récurrente qui se joue entre le monarque et le « commun », proposant ici « une histoire à front renversé ».          Loin d’esquisser une histoire des révoltes et révolutions, qui réduirait les phases contestatrices à des sursauts face à un modèle inévitable, l’essayiste prône une « histoire des expériences politiques communes », alternative au pouvoir d’un seul.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                 C’est sans doute dans les séquences d’avant l’absolutisme qu’Alphée Roche-Noël dessille le regard avec le plus de justesse. Tandis que le moment seigneurial prône la patrimonialisation de l’autorité – pas encore royale, vu la faiblesse des premiers capétiens –, les bourgs, ruraux ou urbains, inventent le serment communal qui substitue la société réelle à la société d’ordres (la tripartition prônée par les élites), en unissant des égaux. Astucieux, le roi le soutient ou le combat, selon le tort que l’aventure commune peut causer à ses feudataires.          Dialogue périlleux          Patiemment renforcé, le pouvoir royal tient son « idéal type » avec Louis IX, glorifié par sa rapide canonisation. Mais, si le roi recrée un lien hiérarchique avec ses « bonnes villes », le dialogue est parfois périlleux. Bien avant le conflit qui oppose le dauphin Charles à Etienne Marcel (1357-1358), le souverain prend, dès le XIIe siècle, le conseil des notables en une consultation élargie. Et si les premiers Etats généraux de langue d’oïl (1343) coïncident avec les problèmes liés à la guerre de Cent Ans, le dialogue tourne à un affrontement vif au cadre spécifique, la capitale, et un enjeu clair, la réforme de l’exercice politique. Mais, balayée par le dauphin victorieux, l’ordonnance novatrice de 1355 n’est pas lue pour ce qu’elle fut : une règle capable d’infléchir la montée de l’« Un » contre le « commun ».                           Lire aussi la critique (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Salutaire retour sur l’histoire                 L’illusion d’une monarchie consultative persiste toutefois sous les Valois et, à la « théologie du sang royal » qu’a établie l’historienne Arlette Jouanna, s’ajoute une héroïsation personnelle du monarque qui recourt à la mythologie. Avec les guerres de religion, la contestation sporadique des Etats généraux se double de celle des Parlements, des confédérations huguenotes par le haut, des croquants et tard-avisés par le bas.        Il vous reste 20.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/la-france-contre-le-monarque-de-l-an-mil-a-nos-jours-une-histoire-de-france-a-front-renverse_6129222_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France contre le monarque. De l\u2019an mil \u00e0 nos jours\u00a0\u00bb\u00a0: une histoire de France \u00e0 front renvers\u00e9","dateCreated":"2022-06-07T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-07T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Loin de se r\u00e9sumer \u00e0 une histoire des r\u00e9voltes, le stimulant essai d\u2019Alph\u00e9e Roche-No\u00ebl prend le contre-pied du r\u00e9cit national en esquissant une \u00ab\u00a0histoire des exp\u00e9riences politiques communes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/97/0/500/250/1342/671/60/0/73def2b_1654257977204-alphee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-5">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Après le récent changement de gouvernement à Canberra, à la faveur des élections du 21 mai, l’occasion est belle pour la France de tenter un rapprochement avec l’Australie, estime Guibourg Delamotte, spécialiste de la sécurité en Asie. Penser qu’elle peut être ignorée serait une erreur.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Australie         « Le contexte postélectoral en Australie est favorable à un rapprochement et le nouveau gouvernement se réjouira que les Français lui tendent la main »   Tribune        Guibourg Delamotte  Chercheuse à l’Institut français de recherche sur l’Asie de l’Est        Après le récent changement de gouvernement à Canberra, à la faveur des élections du 21 mai, l’occasion est belle pour la France de tenter un rapprochement avec l’Australie, estime Guibourg Delamotte, spécialiste de la sécurité en Asie. Penser qu’elle peut être ignorée serait une erreur.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Quad, ce format de coopération quadrilatéral pour la sécurité, s’est réuni, le 24 mai, à Tokyo. Le gouvernement travailliste d’Anthony Albanese, élu trois jours plus tôt en Australie, a ainsi rencontré les principaux partenaires pour la sécurité de Canberra dans la région Indo-Pacifique : Etats-Unis, Japon et Inde.          On note parmi les absents le Royaume-Uni, qui, sans faire partie de cette alliance, est redevenu pour l’Australie un partenaire de premier plan avec la signature d’Aukus [nom de l’alliance entre l’Australie, le Royaume-Uni et les Etats-Unis sur la base de l’acronyme Australia-United Kingdom-United States] en septembre 2021, ce contrat qui a fait tant de mal à l’ego français. La France non plus ne fait pas partie du Quad.          Ces élections australiennes n’en seraient pas moins l’occasion pour les Français de reprendre contact avec un gouvernement australien qui entend marquer une rupture avec ses prédécesseurs conservateurs, en particulier sur un point cher à Emmanuel Macron : le changement climatique.                            Lire aussi   Joe Biden cherche à raviver de manière informelle le Quad, l’alliance avec l’Inde, le Japon et l’Australie                 Aukus est un accord auquel le Japon a clairement annoncé souhaiter être associé : la France pourrait manifester son intérêt de la même manière, en dépit des événements de l’année 2021. Le renouvellement électoral, de part et d’autre, est l’occasion de le faire. Il appartient à la France de faciliter cette reprise de contact avec un partenaire essentiel pour elle dans l’Indo-Pacifique.          Une enceinte de coopération souple          Le Quad est une alliance militaire qui gagne en importance : elle s’est institutionnalisée (ses sommets sont réguliers, les rencontres intermédiaires, fréquentes et à différents niveaux), elle a étendu ses compétences (aux vaccins et au changement climatique, désormais) et a dressé des partenariats (un « Quad Plus » a pu associer la Corée du Sud, la Nouvelle-Zélande et le Vietnam, voire le Brésil et Israël dans le contexte de la lutte contre la pandémie en 2020).          Il s’agit d’une enceinte de coopération souple à laquelle le Royaume-Uni et la France pourraient être invités à leur tour, un jour. Mais, pour la présence française dans la région Indo-Pacifique, les liens avec l’Australie comptent davantage que le Quad. Ils ont été très affectés par la résiliation soudaine, en 2021, de l’accord sur les sous-marins qui avait été conclu en 2016. La France s’est alors tournée vers d’autres partenaires, comme l’Inde ou l’Asie du Sud-Est, pour pallier la rupture avec l’Australie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la crise des sous-marins, la stratégie « indo-pacifique » de la France dans l’inconnu                 Ces partenariats sont certainement bénéfiques, mais sont-ils de même valeur ? Nos territoires de la région ont des contacts bien plus réguliers avec l’Australie, puissance du Pacifique Sud, qu’avec la métropole. Elle est le grand voisin qu’on ne peut ignorer. Elle est aussi au cœur des coopérations de sécurité qui se nouent entre l’Inde, le Japon, ou de fait avec notre partenaire pour la défense de l’Europe (nonobstant le Brexit) – le Royaume-Uni – et notre allié dans la sécurité de l’Europe au sein de l’OTAN – les Etats-Unis –, dont la guerre en Ukraine nous rappelle combien nous avons besoin.        Il vous reste 43.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/le-contexte-postelectoral-en-australie-est-favorable-a-un-rapprochement-et-le-nouveau-gouvernement-se-rejouira-que-les-francais-lui-tendent-la-main_6129218_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le contexte post\u00e9lectoral en Australie est favorable \u00e0 un rapprochement et le nouveau gouvernement se r\u00e9jouira que les Fran\u00e7ais lui tendent la main\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-07T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Australie"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","G\u00e9opolitique","Diplomatie","Japon","International","Asie-Pacifique","Australie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s le r\u00e9cent changement de gouvernement \u00e0 Canberra, \u00e0 la faveur des \u00e9lections du 21\u00a0mai, l\u2019occasion est belle pour la France de tenter un rapprochement avec l\u2019Australie, estime Guibourg Delamotte, sp\u00e9cialiste de la s\u00e9curit\u00e9 en Asie. Penser qu\u2019elle peut \u00eatre ignor\u00e9e serait une erreur.","author":[{"@type":"Person","name":"Guibourg Delamotte","description":"Chercheuse \u00e0 l\u2019Institut fran\u00e7ais de recherche sur l\u2019Asie de l\u2019Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/b0f87fd_b84540d28ce240b89537015ad7df9a5d-b84540d28ce240b89537015ad7df9a5d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-6">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Pour une « démocratie sanitaire dynamique », il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale indépendance vis-à-vis du secteur économique, plaident, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, François Boudillon et Serge Hercberg, médecins et spécialistes en santé publique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé         « La réussite d’une politique de prévention en santé implique une lutte contre les lobbys opposés aux mesures qui dérangent leurs intérêts »   Tribune        Bernard Basset  Médecin et président d’Addictions France          François Bourdillon  Médecin, spécialiste de santé publique          Serge Hercberg  Médecin, spécialiste de la nutrition        Pour une « démocratie sanitaire dynamique », il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale indépendance vis-à-vis du secteur économique, plaident, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, François Boudillon et Serge Hercberg, médecins et spécialistes en santé publique.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tous les acteurs de la santé publique peuvent se réjouir que la prévention soit devenue officiellement une priorité jusqu’à être mise en valeur dans l’intitulé du ministère « de la santé et de la prévention », confié à Brigitte Bourguignon. Depuis des décennies, la prévention n’avance qu’en réaction aux crises sanitaires qui en démontrent à la fois la pertinence et l’efficacité.          Nous ne pouvons qu’espérer que cette nouvelle mandature soit l’occasion de bâtir une véritable politique publique de la prévention, et non pas un catalogue de mesures (et d’annonces gouvernementales), mais un programme d’ensemble cohérent et à la hauteur des enjeux. Car le constat et les obstacles sont connus de longue date.          Le choix des priorités s’impose en grande partie car nous connaissons sans conteste les plus grands déterminants de la santé : la consommation d’alcool et de tabac, la malbouffe et la sédentarité, les expositions environnementales nocives. Nous savons aussi qu’agir sur ces déterminants permet d’améliorer l’espérance de vie sans incapacité.          Mais le simple énoncé de ces priorités incontournables est aussi celui de ses plus grandes difficultés, car une prévention efficace va heurter les intérêts de secteurs économiques qui se sont toujours opposés à des mesures telles qu’une information accessible, transparente et objective des consommateurs. Ne serait-ce, par exemple, que pour informer les femmes du danger de l’alcool pendant la grossesse, responsable du syndrome d’alcoolisation fœtale dont l’incidence serait de 1,3 pour 1 000 naissances vivantes par an (selon la Haute Autorité de santé).          L’arme du prix          De la même manière, le lobby de l’agroalimentaire combat sans relâche la diffusion du Nutri-Score si facile à comprendre par le consommateur, qui permet d’améliorer les comportements d’achat et de faire évoluer la qualité nutritionnelle des produits en incitant les industriels à améliorer leur composition. C’est pourquoi il faut naturellement poser en principe que l’information en santé et les messages sanitaires doivent être totalement indépendants du secteur économique, et sous la seule responsabilité de la ministre de la santé et de la prévention.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lobbying contre le Nutri-score : « Une fois de plus, la santé publique est confrontée à des intérêts économiques et politiques »                 Le choix de l’efficacité pour la prévention, c’est aussi utiliser des outils qui ont fait leurs preuves. L’arme du prix, via les taxes, est de ceux-là, qu’il s’agisse de la taxe sur les boissons sucrées, du prix des cigarettes ou du prix minimum par unité d’alcool. L’encadrement de la publicité pour les produits nocifs pour la santé (alcool y compris le vin, aliments gras, sucrés, salés…) devrait aller de soi, et de pair avec une information fiable. Or nous voyons, depuis trente ans, l’impossibilité de faire passer une loi réglementant le marketing et la publicité pour la junk food, ainsi que les attaques contre cette loi exemplaire qu’est la loi Evin [relative à la lutte contre le tabagisme et l’alcoolisme].        Il vous reste 58.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/la-reussite-d-une-politique-de-prevention-en-sante-implique-une-lutte-contre-les-lobbys-opposes-aux-mesures-qui-derangent-leurs-interets_6129185_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9ussite d\u2019une politique de pr\u00e9vention en sant\u00e9 implique une lutte contre les lobbys oppos\u00e9s aux mesures qui d\u00e9rangent leurs int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-07T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T11:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes","Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Pour une \u00ab\u00a0d\u00e9mocratie sanitaire dynamique\u00a0\u00bb, il faut une information accessible, transparente et objective des consommateurs, et une totale ind\u00e9pendance vis-\u00e0-vis du secteur \u00e9conomique, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Basset, Fran\u00e7ois Boudillon et Serge Hercberg, m\u00e9decins et sp\u00e9cialistes en sant\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"M\u00e9decin et pr\u00e9sident d\u2019Addictions France"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Bourdillon","description":"M\u00e9decin, sp\u00e9cialiste de sant\u00e9 publique"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Hercberg","description":"M\u00e9decin, sp\u00e9cialiste de la nutrition"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/59/0/3750/1875/1342/671/60/0/135fbdd_1654524122416-000-1jt0mq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-7">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ L’adéquation entre l’offre politique et la demande populaire n’a jamais existé, mais elle est encore davantage compromise aujourd’hui, estiment, dans une tribune au « Monde », les politistes Pierre-Henri Bono et Janine Mossuz-Lavau.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La progression de l’abstention n’est pas étonnante au vu du discrédit du clivage gauche-droite »   Tribune        Pierre-Henri Bono  Politiste          Janine Mossuz-Lavau   Politiste        L’adéquation entre l’offre politique et la demande populaire n’a jamais existé, mais elle est encore davantage compromise aujourd’hui, estiment, dans une tribune au « Monde », les politistes Pierre-Henri Bono et Janine Mossuz-Lavau.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quand croissent l’abstention et le vote en faveur des extrêmes, quand se déploie la défiance, s’élève une déploration récurrente, se référant à un bon vieux temps où l’offre (les partis, les élus, les détenteurs de pouvoir) et la demande (les « vraies-gens-dans-la-vraie-vie ») auraient cohabité pacifiquement, sinon harmonieusement. Mais ne faut-il pas plutôt admettre que cette concorde n’est plus ce qu’elle n’a jamais été ? Et qu’il ne peut y avoir de véritable entente entre cette offre et cette demande…          A l’aide des données accumulées au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof), nous avons les moyens de prendre la mesure de cette distorsion, qui s’affirme au fil des ans. De faire parler ce malaise. De le cerner en son cœur même.                           Lire aussi :  Les cartes et graphiques pour mesurer l’abstention (presque) historique du second tour                 Depuis les années 1970, on observe une augmentation régulière du nombre de personnes qui ne sont pas en mesure de désigner un parti dont elles se sentiraient le plus proches – ou le moins éloignées. Dans la période récente, jusqu’à 30 % de l’électorat ne se reconnaît pas dans l’offre qui lui est proposée. De là des conclusions hâtives sur une société où les repères traditionnels ne seraient plus de mise, balayés par la mondialisation, la modernisation, sans compter les « responsabilités » des deux parties. D’un côté, un personnel politique qui chercherait davantage à se servir qu’à servir et, de l’autre, des électeurs et électrices qui seraient devenus « individualistes ». Mais peut-il en être autrement ? L’offre et la demande peuvent-elles faire bon ménage ? Deux raisons, selon nous, poussent à répondre par la négative.          Une demande à flot          La première, structurelle, tient à la composition du corps électoral. Retour aux sources. A l’origine, en 1789, les représentants à la Chambre, des hommes et des propriétaires, ne sont pas très éloignés de ceux qu’ils représentent, et leurs décisions sont en phase avec les intérêts de ces derniers. Mais depuis le XIXe siècle, ce corps électoral n’a cessé de s’agrandir : suppression du cens, suffrage « universel masculin », puis vote des femmes, vote dès l’âge de 18 ans, entrée des citoyens de l’Union européenne pour les élections européennes et locales, croissance démographique. Comment l’offre pourrait-elle prendre en charge les desiderata de cette demande aux mille et une facettes ? Comment près de 49 millions d’électeurs et d’électrices peuvent-ils être satisfaits des décisions de 577 députés, 348 sénateurs, quelques dizaines de gouvernants, un président de la République et des centaines ou milliers d’élus locaux ?        Il vous reste 33.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/la-progression-de-l-abstention-n-est-pas-etonnante-au-vu-du-discredit-du-clivage-gauche-droite_6129174_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La progression de l\u2019abstention n\u2019est pas \u00e9tonnante au vu du discr\u00e9dit du clivage gauche-droite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T06:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-07T06:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Elections","Politique","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019ad\u00e9quation entre l\u2019offre politique et la demande populaire n\u2019a jamais exist\u00e9, mais elle est encore davantage compromise aujourd\u2019hui, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les politistes Pierre-Henri Bono et Janine Mossuz-Lavau.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Henri Bono","description":"Politiste"}
,{"@type":"Person","name":"Janine Mossuz-Lavau ","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/160/0/2386/1193/1342/671/60/0/8eaeb9d_981273616-000-9xg6zl.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-8">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Inquiet de l’importance politique prise par les deux « blocs populistes » de gauche et de droite, le groupe de réflexion propose, dans une tribune au « Monde », de « réinventer une alternative sociale et libérale adaptée à notre pays ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                      Débats       Elections législatives 2022         Les Gracques : « Il y a urgence à poser les fondements d’une “troisième voie à la française” »   Tribune        Collectif        Inquiet de l’importance politique prise par les deux « blocs populistes » de gauche et de droite, le groupe de réflexion propose, dans une tribune au « Monde », de « réinventer une alternative sociale et libérale adaptée à notre pays ».   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les élections législatives vont s’inscrire dans la continuité d’un système institutionnel qui ne répondra pas au déficit de représentativité des élus dans le nouveau paysage politique français. Un renouveau démocratique s’impose. Tout aussi obsolète est le testament social-démocrate que les derniers survivants du Parti socialiste de gouvernement ont bradé depuis une décennie, ignorant les leçons du déclin avant de se désintégrer dans le populisme des « insoumis ». La droite du parti Les Républicains, depuis, a sombré de la même façon.          Les deux blocs populistes émergents affichent sans complexe leur radicalité contre tout ce qui leur échappe : l’économie, l’entrepreneuriat, la compétitivité, les nouvelles technologies, l’innovation, le marché, l’Europe… Avec un succès réel auprès des jeunes qui doit nous interpeller. Entre ces deux blocs, ne reste qu’un centre incarné par Emmanuel Macron, qui absorbe le reste de l’espace politique. Si sa personne a reçu le soutien d’une large majorité du pays, les propositions des partis rapidement réunis sous l’étiquette « Ensemble ! » sont empreintes d’un flou idéologique et programmatique qui pourrait ouvrir trop d’espace aux populismes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les propositions de la Nupes ne se réduisent pas à une hybridation des programmes communs de la gauche du XXe siècle »                 Cela est d’autant plus préoccupant que le président élu ne pourra se représenter en 2027, à la différence des leaders des partis extrêmes qui, quoi qu’ils en disent, s’y préparent déjà. Il n’y a pas qu’en France que la dynamique du projet politique glisse vers les extrêmes. En Italie, la droite dure n’est pas loin de rallier la majorité des électeurs, tandis qu’une majorité radicale s’est imposée au sein du Mouvement 5 étoiles. Aux Etats-Unis, le trumpisme a conquis le Parti républicain, tandis qu’une gauche doctrinaire, de Bernie Sanders à Alexandria Ocasio-Cortez, gagne en influence chez les démocrates.          Les « jours heureux », promis par l’ex-candidat communiste à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, oui, nous les souhaitons collectivement. Nous y aspirons avec ferveur mais aussi avec lucidité face aux programmes démagogiques qui ignorent les réalités de la situation économique et sociale du pays comme de l’environnement international. Mis en œuvre, ces programmes nous conduiraient à la déroute financière, comme Alexis Tsipras aggravant la crise grecque, en pire, et à la relégation en Europe.          Rétablir l’égalité des chances          Pour autant, les Français, peuple politique s’il en est, confrontés aux crises sanitaires et climatiques puis à la guerre en Ukraine, ont besoin d’espoir, d’une perspective de progrès collectif et individuel dans laquelle croire et pour laquelle s’engager, d’un récit auquel donner collectivement envie d’adhérer. Notre jeunesse, en particulier, attend plus d’écoute et de prise en compte de ses préoccupations dans le débat politique. Il y a donc aujourd’hui urgence à poser les fondements d’une « troisième voie à la française », à l’image d’Anthony Giddens ouvrant une alternative entre le conservatisme dur et la dérive gauchiste du Labour dans le Royaume-Uni des années 1980.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/les-gracques-il-y-a-urgence-a-poser-les-fondements-d-une-troisieme-voie-a-la-francaise_6129171_3232.html"},"headline":"Les Gracques\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a urgence \u00e0 poser les fondements d\u2019une \u201ctroisi\u00e8me voie \u00e0 la fran\u00e7aise\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-06-07T05:45:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Inquiet de l\u2019importance politique prise par les deux \u00ab\u00a0blocs populistes\u00a0\u00bb de gauche et de droite, le groupe de r\u00e9flexion propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de \u00ab\u00a0r\u00e9inventer une alternative sociale et lib\u00e9rale adapt\u00e9e \u00e0 notre pays\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/749/0/8256/4128/1342/671/60/0/baf2a1f_5923142-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-9">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alors que les troubles du comportement alimentaire touchent de plus en plus de jeunes, un collectif de parents d’adolescents suivis à Paris interpelle, dans une tribune au « Monde », les pouvoirs publics sur le dramatique manque de places dans les structures spécialisées
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé mentale         « Nous, parents d’anorexiques, refusons la concurrence pour l’accès aux structures de soins »   Tribune        Collectif        Alors que les troubles du comportement alimentaire touchent de plus en plus de jeunes, un collectif de parents d’adolescents suivis à Paris interpelle, dans une tribune au « Monde », les pouvoirs publics sur le dramatique manque de places dans les structures spécialisées   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sept. C’est le nombre de lits d’hospitalisation réservés aux adolescents atteints d’anorexie mentale à la Maison de Solenn, maison des adolescents, qui fait partie de l’hôpital public Cochin, à Paris. Sept lits sur vingt au total, treize étant réservés à d’autres troubles psychiatriques dont souffrent les adolescents.          La réputation de la Maison de Solenn, fondée en 2004, n’est plus à faire en matière de prise en charge des troubles du comportement alimentaire (TCA). Elle réunit une équipe exceptionnelle – et c’est peu dire – de médecins, psychologues, diététiciens, infirmiers, aides-soignants, psychomotriciens…          Nous, parents d’anorexiques, mesurons le privilège de voir nos enfants soignés là, mais sommes effarés devant ce numerus clausus – sept lits – qui laisse tant d’autres en détresse. Il existe si peu de structures hospitalières publiques équivalentes sur le territoire national. Ne parlons même pas des outre-mer…          De plus en plus de cas          Sept lits donc dans cet établissement public spécialisé de Paris pour mener la bataille contre cette maladie effrayante, qui touche de plus en plus de jeunes. Nous disons « de plus en plus », car les chiffres sont impossibles à préciser, tant les cas explosent depuis 2020 sans que les pouvoirs publics ne soient en mesure de les comptabiliser, et donc d’y apporter une réponse.          Selon la Fédération française Anorexie Boulimie, les troubles des conduites alimentaires concernent près d’un million de personnes en France. Dans un article paru le 28 avril 2021, Le Monde indiquait : « Depuis le début de la pandémie de Covid-19, les cas de boulimie, d’hyperphagie et d’anorexie ont explosé en France, en particulier chez les jeunes adultes (…). Dans tous les services spécialisés accueillant ce public, on rapporte un même ordre de grandeur inquiétant : une augmentation d’environ 30 % de la demande par rapport aux autres années. La ligne téléphonique Anorexie Boulimie Info Ecoute a, elle aussi, vu ses appels s’accroître de 30 % en 2020. »          Derrière ces chiffres, combien de jeunes filles et de jeunes garçons en souffrance, combien de familles démunies, ravagées d’inquiétude ? Elles ont bien raison : le taux de mortalité d’un jeune souffrant d’anorexie mentale est beaucoup plus élevé que celui des personnes du même âge et les tentatives de suicide sont plus nombreuses…           « Nous qui voyons notre enfant dépérir, se décharner, emmuré dans sa maladie, en attendant qu’une place se libère, on nous dit d’attendre »          Sept lits… Nous ne voulons pas parler à la place des médecins, même si nous ne doutons pas des choix cornéliens auxquels ils sont confrontés pour déterminer qui de, Esther, Pauline ou Sarah – les prénoms ont été modifiés – , toutes aux alentours de 30 kg, sera la prochaine à intégrer la structure dès qu’un lit se libère.        Il vous reste 51.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/nous-parents-d-anorexiques-refusons-la-concurrence-pour-l-acces-aux-structures-de-soins_6129161_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, parents d\u2019anorexiques, refusons la concurrence pour l\u2019acc\u00e8s aux structures de soins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T05:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-07T05:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","D\u00e9bats","Tribunes","Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Alors que les troubles du comportement alimentaire touchent de plus en plus de jeunes, un collectif de parents d\u2019adolescents suivis \u00e0 Paris interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les pouvoirs publics sur le dramatique manque de places dans les structures sp\u00e9cialis\u00e9es","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/174/0/3504/1752/1342/671/60/0/8d4a3d0_1654263228243-000-arp1898008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-10">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Les controverses suscitées par l’organisation, à Los Angeles, de la rencontre entre les chefs d’Etat du continent montrent combien le discours de Washington sur la démocratie est devenu inaudible en Amérique latine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       États-Unis             Le Sommet des Amériques met en lumière le déphasage des Etats-Unis sur l’Amérique latine      Les controverses suscitées par l’organisation, à Los Angeles, de la rencontre entre les chefs d’Etat du continent montrent combien le discours de Washington sur la démocratie est devenu inaudible en Amérique latine.          Par Angeline Montoya         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Mardi 7 juin devait s’ouvrir, à Los Angeles, le neuvième Sommet des Amériques, prévu pour durer quatre jours. La liste définitive des participants à ce rendez-vous, qui se tient tous les trois ou quatre ans depuis 1994 et est censé réunir les chefs d’Etat du continent, a fait l’objet de controverses jusqu’à la dernière minute. En cause : le refus des Etats-Unis, pays organisateur en 2022, d’y inviter Cuba, le Venezuela et le Nicaragua, au motif qu’ils ne respectent pas les principes démocratiques.          La décision a soulevé un tollé dans la région. Quatorze dirigeants de la Communauté des Caraïbes (Caricom), suivis par le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, le Bolivien Luis Arce et la Hondurienne Xiomara Castro, ont annoncé qu’ils ne participeraient pas si Washington persistait dans ses volontés d’exclusion.          Le président argentin, Alberto Fernandez, a aussi hésité. Même le Brésilien Jair Bolsonaro a laissé entendre qu’il pourrait être absent, pour des raisons qui lui sont propres et que certains analystes attribuent au fait qu’il serait déçu que Joe Biden ait refusé une rencontre bilatérale.          Cauchemar diplomatique          L’organisation du sommet est devenue un cauchemar diplomatique. Face aux protestations, M. Biden a lâché du lest, annonçant un allègement des sanctions imposées par son prédécesseur, Donald Trump, contre Cuba et, dans une moindre mesure, de celles qui visent Caracas. Les présidents des pays concernés ne sont pas convaincus : tour à tour, le Nicaraguayen Daniel Ortega, le Cubain Miguel Diaz-Canel et le Vénézuélien Nicolas Maduro ont annoncé que, de toute façon, ils ne se rendraient pas à Los Angeles.          La diplomatie de Washington s’est activée pour convaincre les autres. Christopher Dodd, conseiller spécial pour le Sommet des Amériques, a appelé le président mexicain et a été dépêché à Brasilia, à Buenos Aires, à Santiago et à Montevideo. Le voyage a été fructueux. M. Dodd a obtenu la présence des chefs d’Etat de la Caricom, d’Alberto Fernandez et de Jair Bolsonaro… en échange d’une rencontre de celui-ci avec son homologue américain.          Joe Biden s’était engagé, lors de sa campagne électorale, à renouer avec l’esprit d’ouverture de Barack Obama vis-à-vis de Cuba et beaucoup attendaient qu’il présente une vision rénovée de la présence états-unienne dans la région, après les quatre années du mandat de Donald Trump, concentré sur la lutte contre la migration – M. Trump n’avait, d’ailleurs, pas assisté au dernier sommet, en 2018, à Lima. « Le sommet de Los Angeles était censé mettre en avant cette nouvelle ambition de Biden pour l’Amérique latine. Il a surtout mis en avant sa paralysie », souligne Gaspard Estrada, directeur exécutif de l’Observatoire politique de l’Amérique latine et des Caraïbes.        Il vous reste 52.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/le-sommet-des-ameriques-met-en-lumiere-le-dephasage-des-etats-unis-sur-l-amerique-latine_6129159_3232.html"},"headline":"Le Sommet des Am\u00e9riques met en lumi\u00e8re le d\u00e9phasage des Etats-Unis sur l\u2019Am\u00e9rique latine","dateCreated":"2022-06-07T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-07T05:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-07T09:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Joe Biden","Politique","Nicaragua","Venezuela","Cuba","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Les controverses suscit\u00e9es par l\u2019organisation, \u00e0 Los Angeles, de la rencontre entre les chefs d\u2019Etat du continent montrent combien le discours de Washington sur la d\u00e9mocratie est devenu inaudible en Am\u00e9rique latine.","author":[{"@type":"Person","name":"Angeline Montoya"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/481/0/4465/2232/1342/671/60/0/f93cbf3_49a3e622c5534bd4b4202d02fffab89f-49a3e622c5534bd4b4202d02fffab89f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-11">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Tout à l’orée de ce deuxième mandat est construit pour que le macronisme survive au chef de l’Etat. Du « je », le président est obligé de passer au « nous » sans garantie de succès.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Emmanuel Macron         « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Tout à l’orée de ce deuxième mandat est construit pour que le macronisme survive au chef de l’Etat. Du « je », le président est obligé de passer au « nous » sans garantie de succès.   Publié aujourd’hui à 02h16, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Un grand scepticisme a accueilli la décision du président de la République de réunir au lendemain des élections législatives un Conseil national de la refondation dans l’espoir de mener à bien les grands chantiers du quinquennat. Il est assez compréhensible. On ne croit pas sur parole un homme qui pendant cinq ans a incarné la verticalité et fait si peu de cas des forces vives et des corps intermédiaires que ces derniers apparaissent amortis, pour ne pas dire hors jeu. Or, Emmanuel Macron a, cette fois, une bonne raison de jouer le jeu en tentant d’associer à son projet un maximum de bonnes volontés politiques, associatives et citoyennes. Ce qu’il joue est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son second quinquennat, Emmanuel Macron se veut moins « Jupiter »                 Tous les chefs d’Etat qui sont parvenus à se faire réélire ont vécu la malédiction du dernier mandat. De Gaulle a dû démissionner trois ans et demi après avoir été réélu, désavoué par les Français après l’explosion de mai 1968. Du dernier septennat de François Mitterrand on retient la maladie, la guerre des héritiers, la multiplication des affaires et l’effondrement électoral de la gauche. Des réformes importantes ont pourtant été conduites, comme la création du revenu minimum d’insertion (RMI) et un moment historique a été vécu à travers le débat passionné autour du référendum sur Maastricht (1992) qui s’est soldé, à l’arraché, par un oui très court.          Jacques Chirac a terminé son second mandat en 2007 physiquement affaibli et politiquement acculé par Nicolas Sarkozy, qui le comparait à Louis XVI occupé à « démonter tranquillement les serrures à Versailles pendant que la France gronde ». Tout avait basculé deux ans plus tôt lorsque les Français avaient, par 55 % des suffrages exprimés, répondu non au référendum sur le traité constitutionnel européen. La coupure entre le peuple et les élites qui s’était spectaculairement révélée lors de la présidentielle de 2002 n’avait fait que se creuser, à rebours des promesses d’un président réélu avec plus de 82 % des suffrages exprimés face à Jean-Marie Le Pen.          La crise démocratique ne date pas d’aujourd’hui          Tous ces présidents restaient cependant encore protégés par le respect dû à la fonction et l’aura relative dont bénéficiaient encore les politiques. La quasi-disparition de ces deux ingrédients rend cette fois l’exercice du dernier mandat particulièrement périlleux. Réélu avec 58 % des suffrages exprimés, ce qui n’est pas rien, Emmanuel Macron apparaît en même temps extraordinairement vulnérable. A 44 ans, ce n’est pas l’affaiblissement physique qui le guette mais le côté éruptif de la société, la montée de la violence, l’affaissement de toutes les intermédiations et la prime à la radicalité qui sert de carburant à Jean-Luc Mélenchon d’un côté, à Marine Le Pen de l’autre.        Il vous reste 51.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/07/ce-que-joue-macron-est-sa-trace-dans-l-histoire-et-celle-ci-ne-peut-plus-tourner-exclusivement-autour-de-sa-personne_6129150_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce que joue Macron est sa trace dans l\u2019histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-07T02:16:16+02:00","datePublished":"2022-06-07T02:16:16+02:00","dateModified":"2022-06-07T18:39:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Emmanuel Macron","Politique","D\u00e9bats"],"description":"Tout \u00e0 l\u2019or\u00e9e de ce deuxi\u00e8me mandat est construit pour que le macronisme survive au chef de l\u2019Etat. Du \u00ab\u00a0je\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident est oblig\u00e9 de passer au \u00ab\u00a0nous\u00a0\u00bb sans garantie de succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/6e45c5b_1654619287467-000-328w247.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-12">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en développement durable appellent les entreprises, dans une tribune au « Monde », à dépasser les clichés sur le profil des professionnels de cette fonction stratégique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Management         « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Tribune        Collectif        Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en développement durable appellent les entreprises, dans une tribune au « Monde », à dépasser les clichés sur le profil des professionnels de cette fonction stratégique.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A mesure que les thèmes et les fonctions liées à la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) émergeaient, les signataires de cette tribune – employeurs, consultants ou recruteurs engagés depuis longtemps dans ce domaine – ont vu naître dans les entreprises la quête d’une sorte d’avatar sur papier glacé, contre lequel nous avons bien du mal à lutter.          Tandis que la demande de recrutements pour assurer ces missions « d’impact positif » dépasse largement l’offre de candidats – et que les urgences environnementales se font de plus en plus pressantes –, il est plus que jamais temps d’inciter les dirigeants d’entreprise à accepter que leur chief impact officer ou leur directeur du développement durable ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une (grande) école de commerce…           Trop de dirigeants préfèrent encore s’entourer de celles et de ceux qui leur ressemblent le plus, et qui ont donc suivi le même cursus          Alors que l’impératif de transition durable (ou, avec plus d’hypocrisie, de féminisation des comités de direction) se fait chaque jour plus pressant, nous déplorons de voir encore trop souvent associés les enjeux liés à ce que les Anglo-Saxons nomment le care (« prendre soin ») aux compétences et aptitudes « féminines ».          De même, peu de dirigeants sont prêts, aujourd’hui, à être contredits, bousculés dans leurs convictions et pratiques, remis en cause dans leurs activités, dirigeants qui préfèrent encore s’entourer de celles et de ceux qui leur ressemblent le plus, et qui ont donc suivi le même cursus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Responsabilité sociale et environnementale : « Pour les entreprises, la possibilité de se doter d’une “raison d’être” est une chance historique »                 Enfin, nous le constatons au quotidien, les talents les plus expérimentés se voient bien trop souvent écartés des procédures de recrutement, suivant l’étrange idée que l’écologie et la quête de sens seraient des préoccupations générationnelles – ce qui est bien entendu tout à fait faux, voire risqué.          C’est sur cette discrimination en particulier que nous souhaiterions insister, tant elle est répandue et basée sur des postulats totalement erronés – « ils vont me coûter plus cher », « ils ne vont pas accepter d’être managés par des plus jeunes », « ils ne seront pas au fait des pratiques modernes »… – et tant elle nuit profondément à la qualité de la transition recherchée. Car ces experts ont au contraire beaucoup à donner, riches de premières expériences techniques nécessaires et d’une expérience de l’entreprise et de son fonctionnement, de ses parties prenantes et de ses contraintes.          Parcours snobés, ou qualifiés d’« atypiques »          Enthousiastes à l’idée de voir enfin ces métiers recruter, nous avons malheureusement joué le jeu, ces dernières années, et avons, à notre échelle, participé à cette chimère. Nous en sommes toutes et tous profondément désolés.        Il vous reste 63.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/06/les-dirigeants-d-entreprise-doivent-accepter-que-leur-chief-impact-officer-ne-soit-pas-toujours-une-femme-jeune-issue-d-une-ecole-de-commerce_6129101_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les dirigeants d\u2019entreprise doivent accepter que leur \u201cchief impact officer\u201d ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d\u2019une \u00e9cole de commerce\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-06T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-06T13:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Climat et environnement","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dix-neuf professionnels du conseil et du recrutement en d\u00e9veloppement durable appellent les entreprises, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 d\u00e9passer les clich\u00e9s sur le profil\u00a0des professionnels de cette fonction strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/466/0/5000/2500/1342/671/60/0/aeae816_1654507601240-pns-6478145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-13">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ « Pourquoi les médias sérieux, comme « Le Monde », ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme « LGBT » sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ? », s’interroge Thomas Nicolas de Lamballerie après avoir visionné la série « Heartstopper ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - La représentation des LGBT dans les médias est-elle trop focalisée sur l’homophobie ?   Billet de blog     « Pourquoi les médias sérieux, comme « Le Monde », ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme « LGBT » sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ? », s’interroge Thomas Nicolas de Lamballerie après avoir visionné la série « Heartstopper ».   Publié hier à 12h19, mis à jour hier à 12h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La série « Heartstopper », diffusée sur Netflix et adaptée des romans d’Alice Oseman.  DR                 Ce mardi 17 mai 2022 a été marqué, comme chaque année, par la Journée mondiale de lutte contre l’homophobie. Cet événement est aussi l’occasion d’interroger les représentations et les perceptions que nous avons de la place des différences dans notre société. Un petit test facile à réaliser est d’utiliser la fonctionnalité de recherche sur le site de n’importe quel quotidien français et de consulter les résultats associés au mot-clé « LGBT » : on retrouve en général un mélange de faits divers et récits de violences.            Sans en faire une obsession, juste par curiosité, sondez les sites des principaux quotidiens français trois à quatre fois par an et vous trouverez à peu près toujours les mêmes contenus : la presse française offre rarement beaucoup d’espoir pour les personnes LGBT. Aucune exception à cette règle mardi 17 : une recherche rapide du terme « LGBT » sur le site du Monde renvoyait à plusieurs articles sur un crime homophobe atroce commis par des légionnaires, un autre sur un footballeur refusant de porter un maillot associé à la lutte contre l’homophobie, un autre sur la hausse des crimes et violences homophobes, un autre enfin sur les propos homophobes d’un candidat malheureux à l’élection présidentielle. Temps bas et gris : pas beaucoup d’espoir à l’horizon de la planète LGBT sur ces dernières semaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, un soutien très politique à Idrissa Gueye                   Hasard du calendrier, ce soir du 17 mai, alors que nous n’avions pas allumé la télévision depuis plusieurs semaines, mon mari et moi sommes partis à la recherche d’une nouvelle série pour occuper notre soirée. L’algorithme de Netflix nous suggère un programme du moment : Heartstopper. Une série adolescente, adaptée des romans graphiques d’Alice Oseman, sur les amitiés et l’amour naissant entre deux garçons dans un groupe d’ados queers. Nous ne nous sentons pas totalement dans la cible : nous ne sommes plus adolescents depuis longtemps et nous avons largement dépassé le stade des premiers émois… mais l’algorithme est formel et les épisodes sont courts ! Et puis je suis originaire d’Angoulême, donc c’est presque un devoir patriotique pour moi de soutenir tous les romans graphiques et leurs adaptations.              Sans grand enthousiasme, nous nous engageons donc dans le visionnage de la série. Le charme agit instantanément : nous sommes plongés dans un univers de joie, d’acceptation de soi et de réconfort. Une sorte de série « hygge », inclusive, bienveillante, qui vous réchauffe et vous fait des câlins. Jamais je n’avais vu (ou lu) une histoire aussi positive, tendre et optimiste autour d’un couple adolescent et homosexuel. Les obstacles, la violence, le rejet des autres n’y sont pas occultés, mais de tout cela on ne retient que la beauté, la solidarité et l’acceptation. Même le coming out, étape pourtant tellement douloureuse, angoissante, redoutée (et injuste) pour toutes les personnes LGBT, est traité avec tendresse et douceur.            Cette histoire ne s’adresse pas uniquement à un public LGBT, bien au contraire, les personnages sont divers, de toutes les couleurs et de toutes les orientations sexuelles, et sont incarnés par des acteurs vivant littéralement leurs personnages. Heartstopper ne minimise pas les questionnements, les difficultés liées à l’adolescence et à la découverte de la différence (chez soi ou chez les autres) mais permet de les dédramatiser et met surtout l’accent sur la beauté de la rencontre et de l’amour. C’est très milkshake et chamallow mais jamais tarte à la crème.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un visa pour la liberté. Mr Gay Syria » : concours de beauté pour réfugiés LGBT                   Cela fait maintenant plusieurs jours que nous avons fini Heartstopper et le sourire n’a pas quitté nos visages tellement cette « petite » série irradie de chaleur et de tendresse. Mais ce sourire est teinté de mélancolie. J’ai 33 ans et je n’ai pas particulièrement souffert d’homophobie ou de harcèlement à l’école ou au lycée. Je suis juste resté silencieux en attendant que ça passe et en comptant sur l’anonymat d’une grande ville et l’expérience de l’université pour enfin rencontrer quelqu’un « comme moi ».              Il est difficile néanmoins de ne pas se dire qu’on a été privé d’une partie importante de sa vie d’adolescent : à l’époque, je ne savais même pas qu’une histoire d’amour était possible entre deux garçons. J’avais surtout peur, peur du Sida, de la perception des autres, de ne pas paraître assez masculin, de faire les mauvais gestes, peur du rejet. Peur que tout cela finisse très mal.            De manière plus profonde encore, comme la plupart des personnes LGBT que je connais, je souffrais de ma propre homophobie internalisée. D’immenses progrès ont bien sûr été réalisés en matière de droits et de reconnaissance des personnes LGBT mais les représentations, elles, n’ont pas tellement évolué. C’est bien la raison pour laquelle ce programme raisonne aussi profondément en nous, sous des faux airs de petite romance légère : il propose une nouvelle représentation des relations LGBT jamais vue encore. Même après toutes ces années, alors que je suis marié avec un homme et parfaitement heureux, je reste stupéfait à l’idée même de pouvoir représenter une histoire d’amour LGBT lumineuse et solaire, à contre-courant du temps bas et gris qui nous est promis à longueur d’écrans. Une histoire d’amour LGBT qui finit bien !            Cela pose la question de la représentation de la différence dans notre société. Une telle histoire va - c’est souhaitable - toucher des millions de personnes dans le monde, des adolescents, leurs parents et contribuer à faire évoluer positivement les perceptions autour de l’amour chez les homosexuels. Alors pourquoi n’en parlons-nous pas ? Pourquoi les médias « sérieux », comme Le Monde, ne parlent-ils pas d’inclusion, de récits positifs autour des représentations ? Pourquoi les articles mentionnant le terme LGBT sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je vais vous raconter ma vie de pédé » : le témoignage de l’un des derniers Français condamnés pour homosexualité                   Ce n’est peut-être pas un hasard si cette série nous vient du Royaume-Uni, qu’elle est tirée d’un roman graphique anglais, d’un pays où, la semaine dernière, le premier joueur de foot professionnel de l’histoire en activité a fait son coming out. Vous pouvez chercher « LGBT » sur le site du Guardian et vous aurez des résultats beaucoup plus fournis, beaucoup plus positifs, vecteurs de représentations positives. Il serait peut-être temps de nous inspirer de nos cousins d’outre-Manche car il s’agit ici de donner de l’espoir à des jeunes qui se sentent isolés et ne comprennent pas toujours ce qui leur arrive à l’adolescence. Il faut montrer à tous les ados qu’ils peuvent aussi attendre le meilleur, qu’ils peuvent aussi rêver, qu’ils ont droit au bonheur et ce quelle que soit leur « différence ».              Espérons que le 17 mai 2023, en cherchant « LGBT » sur le site du Monde, on pourra accéder à des contenus plus variés, des témoignages, des contenus culturels, des représentations positives de ce que signifie être LGBT aujourd’hui. En attendant, s’il vous plaît, les lecteurs « sérieux » du Monde, les parents de tous les adolescents, regardez et lisez Heartstopper. Montrez cette série à vos enfants, encouragez-les à lire les albums, discutez de ces sujets avec vos enfants et vos amis. Ce serait dommage de s’en priver : c’est une histoire d’amour et en plus, elle finit bien.            Thomas Nicolas de Lamballerie, Romainville (Seine-Saint-Denis)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/06/06/paroles-de-lecteurs-la-representation-des-lgbt-dans-les-medias-est-elle-trop-focalisee-sur-l-homophobie_6129097_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - La repr\u00e9sentation des LGBT dans les m\u00e9dias est-elle trop focalis\u00e9e sur l\u2019homophobie\u00a0?","dateCreated":"2022-06-06T12:19:24+02:00","datePublished":"2022-06-06T12:19:24+02:00","dateModified":"2022-06-06T12:20:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Pourquoi les m\u00e9dias s\u00e9rieux, comme \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, ne parlent-ils pas d\u2019inclusion, de r\u00e9cits positifs autour des repr\u00e9sentations\u00a0? Pourquoi les articles mentionnant le terme \u00ab\u00a0LGBT\u00a0\u00bb sont-ils aussi rares et presque toujours sur un mode tragique\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Thomas Nicolas de Lamballerie apr\u00e8s avoir visionn\u00e9 la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Heartstopper\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/64/0/640/320/1342/671/60/0/30545cd_1654509229442-heartstopper-pourquoi-la-serie-netflix-est-le-teen-drama-a-ne-pas-rater.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-14">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La majorité des médecins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-représentées dans les postes de responsabilité, dénonce, dans une tribune au « Monde », Géraldine Pignot, présidente de l’association Donner des elles à la santé, qui appelle à faire avancer la cause de l’égalité femmes-hommes pour la qualité des soins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Egalité femmes-hommes         « Ces hôpitaux dont nous sommes si fiers en tant que citoyens ne peuvent rester les derniers bastions français du sexisme »   Tribune        Géraldine Pignot  Présidente de l’association Donner des elles à la santé        La majorité des médecins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-représentées dans les postes de responsabilité, dénonce, dans une tribune au « Monde », Géraldine Pignot, présidente de l’association Donner des elles à la santé, qui appelle à faire avancer la cause de l’égalité femmes-hommes pour la qualité des soins.   Publié hier à 00h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En France, 52,5 % des médecins hospitaliers sont des femmes. Pourtant, le difficile accès de ces femmes aux postes à responsabilité dans les hôpitaux tend à faire penser qu’elles sont confrontées, elles aussi, à un « plafond de verre » particulièrement difficile à briser.          Pourquoi si peu de femmes sont-elles présentes aux postes de direction hospitalière ? Pourquoi si peu de femmes doyennes, ou professeures des universités-praticiennes hospitalières (PU-PH) ?          Quand toutes les études montrent que la mixité est un facteur de cohésion et d’innovation sociale indéniable, que la féminisation des postes à responsabilité influence la performance des organisations, il serait logique que les établissements sur lesquels repose notre système de santé fassent davantage appel aux femmes pour leurs compétences, leur expertise et leurs capacités managériales, à tous les niveaux de la prise de décision en matière de soins.          Préjugés et stéréotypes          Et pourtant… A l’heure où la santé reste l’une des premières préoccupations des Français, sexisme et stéréotypes restent très présents dans le milieu hospitalier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers »                 La discrimination y est même largement dénoncée par les femmes médecins : dans le dernier baromètre Ipsos-Donner des elles à la santé, 85 % d’entre elles y ont été confrontées au cours de leur carrière. Parallèlement, les femmes s’estiment moins satisfaites que les hommes de leur vie professionnelle et déclarent que leur équilibre vie professionnelle-vie privée pourrait être largement amélioré.          Ce baromètre, paru en avril, révèle aussi une progression des comportements et agissements sexistes, s’expliquant par une persistance des préjugés et stéréotypes de genre au sein de l’hôpital : les femmes sont confrontées à des arbitrages difficiles en début de carrière pour réussir leur vie professionnelle, quand la question de cette ambition et de ces choix se pose de façon moins cruciale pour les hommes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les hôpitaux, des postes de pouvoir si masculins                 La gestion des congés maternité, dans la majorité des cas non remplacés, ou l’absence de places en crèche rendent plus complexe la gestion des parcours de carrière. Pourtant, cette étude montre aussi que les femmes ont envie de participer aux décisions importantes de leur hôpital, voire de s’y investir pleinement.          Capitaliser sur une réelle mobilisation          En cette période si importante de notre vie politique, qu’en est-il des mesures permettant de lutter efficacement contre ces phénomènes de sexisme et de discrimination auxquels font face les femmes médecins au quotidien ? Faut-il rappeler que ces stéréotypes de pouvoir affaiblissent le système de santé et la qualité des soins délivrés ?        Il vous reste 30.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/06/ces-hopitaux-dont-nous-sommes-si-fiers-en-tant-que-citoyens-ne-peuvent-rester-les-derniers-bastions-francais-du-sexisme_6129047_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ces h\u00f4pitaux dont nous sommes si fiers en tant que citoyens ne peuvent rester les derniers bastions fran\u00e7ais du sexisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-06T00:32:20+02:00","datePublished":"2022-06-06T00:32:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Management","\u00c9conomie","Conditions de travail","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La majorit\u00e9 des m\u00e9decins hospitaliers sont des femmes, mais elles restent sous-repr\u00e9sent\u00e9es dans les postes de responsabilit\u00e9, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, G\u00e9raldine Pignot, pr\u00e9sidente de l\u2019association Donner des elles \u00e0 la sant\u00e9, qui appelle \u00e0 faire avancer la cause de l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes pour la qualit\u00e9 des soins.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9raldine Pignot","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019association Donner des elles \u00e0 la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/01/549/0/5335/2667/1342/671/60/0/9102fd4_5433789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-15">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’atmosphère de fin de règne liée au grand âge d’Elizabeth II risque de renforcer le relatif isolement du pays de ses anciennes colonies, dont certaines ont déjà coupé ce lien.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Editoriaux         Du Commonwealth à l’isolement britannique   Éditorial   Le Monde    L’atmosphère de fin de règne liée au grand âge d’Elizabeth II risque de renforcer le relatif isolement du pays de ses anciennes colonies, dont certaines ont déjà coupé ce lien.   Publié le 05 juin 2022 à 15h44, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les soixante-dix ans de règne de la reine Elizabeth II ne sont pas célébrés seulement à Londres, Cardiff et Edimbourg. Les Etats membres du Commonwealth sont invités à festoyer à l’occasion du Jubilé de platine d’une reine qui, depuis l’après-guerre, a su personnifier le lien entre le Royaume-Uni et ses anciennes possessions coloniales. De « l’empire sur lequel le soleil ne se couche jamais », il ne subsiste que quelques confettis sous souveraineté britannique comme Gibraltar, les îles Caïmans, Sainte-Hélène ou les Malouines.            Mais, plus de soixante ans après la décolonisation, Elizabeth II demeure non seulement la reine de seize Etats dont le Canada et l’Australie, mais la cheffe du Commonwealth, qui réunit cinquante-quatre pays, dont l’Inde, l’Afrique du Sud, le Nigeria et le Rwanda.            Contrairement à la France, qui s’est parfois embourbée dans ses anciennes colonies et n’a jamais réussi à faire décoller l’Organisation internationale de la francophonie, le Royaume-Uni a su maintenir un lien souple avec ses anciens « dominions » sous la forme d’une « communauté » rassemblant 2,5 milliards d’habitants. Le mot « Commonwealth », longtemps synonyme d’empire, a été habilement conservé pour désigner un ensemble d’Etats indépendants liés à Londres.             

<article-nb="2022/06/07/19-16">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les deux sociologues livrent, dans un entretien au « Monde », les conclusions de leur enquête sur les commentaires de l’actualité sur le Web, et en particulier ceux publiés sur LeMonde.fr.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Vie en ligne             Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Les commentaires en ligne sont une composante de la vie démocratique »      Les deux sociologues livrent, dans un entretien au « Monde », les conclusions de leur enquête sur les commentaires de l’actualité sur le Web, et en particulier ceux publiés sur LeMonde.fr.          Propos recueillis par Gilles van Kote         Publié le 05 juin 2022 à 15h00, mis à jour hier à 11h23    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le dernier ouvrage des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, Qu’est-ce que l’actualité politique ? (Gallimard, 352 p., 22 €), s’intéresse à ce qui fait « événements et opinions au XXIe siècle ». Dans le cadre de ce travail, les deux chercheurs ont eu notamment accès aux 120 000 contributions déposées en septembre et octobre 2019 par des abonnés du Monde sur le site du journal, qu’elles aient été publiées ou rejetées – pour environ un sixième d’entre elles – pour non-conformité à la charte de l’espace des contributions.          Luc Boltanski, vous avez travaillé dans les années 1980 sur le courrier des lecteurs du « Monde ». Près de quatre décennies après, quelle comparaison pouvez-vous dresser ?          Luc Boltanski : A l’époque, j’essayais de développer la notion d’« affaire ». J’ai eu accès à un corpus d’environ 300 lettres adressées au courrier des lecteurs du Monde par des gens qui dénonçaient ce qu’ils considéraient comme une injustice et parlaient de leur « affaire ». Le corpus de 120 000 contributions sur lequel nous avons travaillé cette fois-ci est bien différent.          Arnaud Esquerre : La grande différence entre la lettre papier et le commentaire en ligne, c’est que plus de 80 % des commentaires en ligne sont publiés, ce qui n’était pas le cas des lettres. L’autre grande différence, et on ne s’y attendait pas, c’est que ces commentaires en ligne évoquent très rarement des causes personnelles et sont centrés sur l’actualité. Ce qui ne veut pas dire qu’on n’y trouve pas des indices sur la vie privée des contributeurs, mais ces indices sont mis en avant dans le cadre d’une interprétation des faits contenus dans les articles qui est différente de celle donnée par le journaliste.          Qui sont ces contributeurs et contributrices ?          L.B. : Des gens plus tout jeunes, plutôt des hommes, issus des catégories moyennes et supérieures, et politiquement troublés, parce qu’ayant du mal à faire le lien entre leur ressenti, la position politique de leur journal et la position qui était la leur dans le passé et dont ils ne savent plus très bien où elle se situait. On constate chez certains une forme de « désolation », pour reprendre un terme que l’on retrouve chez Hannah Arendt : un décrochage entre ce en quoi l’on croit et le monde de l’action.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Qu’est-ce que l’actualité politique ? » : deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d’actualité                 A.E. : Nous étions partis sur l’idée qu’il y aurait, à la marge, de la remise en cause des faits, du complotisme, et on n’a pas du tout trouvé cela. Les lecteurs et lectrices ne remettent pas en cause les faits présentés par les journalistes, mais en contestent les interprétations. Pour eux, Le Monde est une quasi-institution, un journal qui garantit la vérité des faits, et ils sont très attachés à cet aspect. Autre surprise, on s’attendait à trouver des insultes, des aspects diffamatoires, et c’est l’inverse qui est apparu : une écriture très soignée et le soin porté au choix des arguments.        Il vous reste 62.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/luc-boltanski-et-arnaud-esquerre-les-commentaires-en-ligne-sont-une-composante-de-la-vie-democratique_6129021_3232.html"},"headline":"Luc Boltanski et Arnaud Esquerre\u00a0: \u00ab\u00a0Les commentaires en ligne sont une composante de la vie d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-05T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-06-06T11:23:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["Le Monde & Vous","Entretiens id\u00e9es","Vie en ligne","Pixels","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Les deux sociologues livrent, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les conclusions de leur enqu\u00eate sur les commentaires de l\u2019actualit\u00e9 sur le Web, et en particulier ceux publi\u00e9s sur LeMonde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/404/0/4423/2211/1342/671/60/0/662f9e7_1654181005147-28e4431-3kpz16tnfivi-y3abmmmfjw5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-17">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Christianisme             Pourquoi la Pentecôte symbolise la naissance de l’Eglise      Célébrée cinquante jours après Pâques, la Pentecôte commémore l’effusion du Saint-Esprit sur un groupe de disciples de Jésus. La théologienne Odile Flichy revient sur cet épisode qui marque le point de départ de l’évangélisation.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié le 05 juin 2022 à 11h09 - Mis à jour le 05 juin 2022 à 11h09    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Pentecôte, par Duccio di Buoninsegna, 1308.  WIKIPEDIA               Entretien. En grec, le terme pentêkostê signifie « cinquantième ». Selon la tradition chrétienne, c’est en effet cinquante jours après la Résurrection de Jésus que ses disciples, réunis pour la fête juive de Chavouot, reçoivent « la force du Saint-Esprit ».          Cet épisode fondateur, qui marque le début de l’Eglise, est relaté dans les Actes des apôtres. Ce livre du Nouveau Testament met en scène l’universalisation du message de Jésus, depuis les premières persécutions de Jérusalem jusqu’à l’évangélisation de Rome, comme l’explique ici la théologienne Odile Flichy.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/07/19-18">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président, il est urgent d’adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles à la mesure de l’ampleur de ce crime »   Tribune        Maria Cornaz Bassoli  Avocate et secrétaire nationale de l’association Choisir la cause des femmes           Violaine Lucas  Professeure et présidente de Choisir la cause des femmes          Faye Tadros  Avocate et secrétaire nationale de Choisir la cause des femmes        Indignées par la reconduction comme ministre de Gérald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, visés l’un et l’autre par des accusations de viol, la présidente et les deux secrétaires nationales de l’association Choisir la cause des femmes dénoncent, dans une lettre ouverte publiée par « Le Monde », le cynisme d’Emmanuel Macron.   Publié le 05 juin 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Nemo auditur propriam turpitudinem allegans » (Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude) : cet adage, bien connu des étudiants en droit, ne se démode pas et devrait vous être farouchement opposé. Rappelons que vous avez décidé, Monsieur le président, de faire de la cause des femmes la grande cause du quinquennat. Pour la seconde fois. Après tout, lorsque l’on a échoué, pourquoi ne pas réessayer. Soit.          Mais que dire lorsque, en vertu de la doctrine indigne du « pas vu, pas pris », vous décidez, avec l’assentiment de la première femme nommée première ministre en trente ans, d’associer à son gouvernement deux ministres notoirement visés par des accusations de viol ?                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : le parquet de Paris n’ouvre pas d’enquête « en l’état »                 Ainsi, au comble du cynisme, vous vous réfugiez derrière le classement sans suite ou l’instruction en cours pour nommer, maintenir, promouvoir Gérald Darmanin et Damien Abad, alors que c’est précisément l’indigence des moyens accordés par l’Etat aux policiers, magistrats et institutions chargées d’instruire, poursuivre et condamner dans des délais décents les agressions sexuelles et viols dont tant de femmes sont victimes, qui protègent les (présumés) agresseurs et violeurs.          Un manque cruel de moyens          On estime à environ 94 000 le nombre de viols et tentatives de viols commis sur des femmes majeures par an en France. Près de 10 % des victimes portent plainte ; seules 10 % de ces plaintes aboutissent à une condamnation. De l’analyse de ces chiffres, deux interprétations possibles, mais antagonistes. La première, absurde, et surtout, insultante à l’égard des femmes qui trouvent le courage de parler et de déposer plainte, consisterait à considérer que 90 % des femmes qui portent plainte mentent ou exagèrent.          La seconde, réaliste, et surtout, inquiétante au regard du nombre de plaintes effectivement déposées, conduit nécessairement à estimer que la lutte contre les violences sexuelles manque cruellement de moyens, non seulement économiques, mais aussi humains et juridiques.                           Lire aussi :  Damien Abad accusé de viol : Jordan Bardella et Xavier Bertrand estiment que l’exécutif a fait le choix de le nommer « en connaissance de cause »                 La vérité, Monsieur le président, c’est que ces innombrables classements sans suite sont autant de nouvelles violences infligées aux victimes qui ont le courage de saisir la justice. La vérité, monsieur le président, c’est que la réponse juridique et politique n’est pas à la hauteur de l’enjeu. La vérité, Monsieur le président, c’est que malgré votre « grande cause du quinquennat » aucun plan d’envergure n’a été adopté pour endiguer ce fléau.          Sur la définition du mot « consentement »          En France, aujourd’hui, le mot « consentement » ne figure pas dans la définition du viol, et l’absence de consentement ne suffit pas à caractériser un viol. De nombreuses plaintes sont classées avant même qu’une enquête sérieuse n’ait été menée, se contentant du « parole contre parole » comme s’il s’agissait d’une fatalité.        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/05/monsieur-le-president-il-est-urgent-d-adopter-un-plan-de-lutte-contre-les-violences-sexuelles-a-la-mesure-de-l-ampleur-de-ce-crime_6129000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident, il est urgent d\u2019adopter un plan de lutte contre les violences sexuelles \u00e0 la mesure de l\u2019ampleur de ce crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Indign\u00e9es par la reconduction comme ministre de G\u00e9rald Darmanin et par la nomination de Damien Abad, vis\u00e9s l\u2019un et l\u2019autre par des accusations de viol, la pr\u00e9sidente et les deux secr\u00e9taires nationales de l\u2019association Choisir la cause des femmes d\u00e9noncent, dans une lettre ouverte publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le cynisme d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Cornaz Bassoli","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de l\u2019association Choisir la cause des femmes "}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Lucas","description":"Professeure et pr\u00e9sidente de Choisir la cause des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Faye Tadros","description":"Avocate et secr\u00e9taire nationale de Choisir la cause des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/131/0/8192/4096/1342/671/60/0/44bc6d9_1654186294396-000-32ay92f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-19">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Gérard Bensussan, penseur des dehors      Le philosophe, né en Algérie, passé par le communisme, explore ce qu’Emmanuel Levinas appelle « la merveille de l’extériorité ». Il s’immerge pour cela dans l’œuvre des plus grands auteurs, celle d’Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd’hui « Miroirs dans la nuit ».          Par Nicolas Weill         Publié le 05 juin 2022 à 07h00, mis à jour hier à 09h29    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le philosophe Gérard Bensussan, à Paris, en 2017.  YANNICK COUPANNEC/LEEMAGE VIA AFP               La gare de l’Est, à Paris, est un lieu symbolique pour rencontrer le philosophe Gérard Bensussan, professeur à l’université de Strabourg depuis 2001, désormais émérite mais toujours aussi actif. N’a-t-il pas toujours eu la réputation d’un passeur entre l’Allemagne et la France ? A la bonne vingtaine d’ouvrages et de traductions de l’allemand que comporte sa bibliographie, ce septuagénaire vient d’ajouter Miroirs dans la nuit, un regard rétrospectif sur sa relation à Hegel (1770-1831), qui a accompagné toute sa pensée. Mais il est loin d’être le seul, tant le panthéon des auteurs dans lequel Gérard Bensussan s’est « immergé » se révèle de son propre aveu « atypique » par la pluralité des systèmes et des philosophes abordés.          Si Emmanuel Levinas y occupe une place de choix, on y trouve aussi Marx, Heidegger, Franz Rosenzweig, Moses Hess, et surtout Schelling, le grand rival trop méconnu de Hegel, que Gérard Bensussan a commenté à travers d’innombrables articles scientifiques et plusieurs ouvrages (le dernier, en 2015, est paru chez le très sérieux éditeur de philosophie Vrin sous le titre Les Ages du monde de Schelling. Une traduction de l’absolu). A cette liste il convient d’ajouter Proust et bientôt une réflexion, inspirée d’Hannah Arendt, sur la justice et la démocratie, qu’il juge mise en danger par le populisme.          Hegel, le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité »          Cet homme aimable s’agace quand, dans les colloques ou les conférences, on le présente comme l’expert d’un « champ » particulier ou comme un historien de la philosophie dont les sujets se seraient juxtaposés au gré des programmes de concours et des séminaires d’agrégation. « Je comprends que l’on puisse enfermer un parcours dans la contingence de ses noms propres, reconnaît-il. Certes, il convient de se transformer en expert de ces penseurs, si on veut… les lire, autrement dit se les approprier sérieusement. Mais ces auteurs sont moins pour moi des objets que des méthodes. On s’immerge dans leur œuvre et à chaque fois les noms propres deviennent un élément pour penser ce que Levinas appelle “la merveille de l’extériorité”. C’est-à-dire le dehors de la philosophie. Tout ce qui se tient comme un bloc de concrétude existentielle échappant à celle-ci, que ce soit le judaïsme pour Rosenzweig, l’anarchique chez Levinas, les conditions matérielles de l’existence de Marx, la littérature et l’art dans Proust, les massifs que Schelling désigne sous la notion de “révélation”. »          Les deux ou trois livres qu’il a consacrés à chacun de ces « noms propres » peuvent ainsi être pris comme autant de chapitres d’une somme encore à écrire sur l’extériorité – tout ce que ni le concept ni le savoir philosophiques ne parviendront jamais à embrasser ou à réduire. En attendant, il s’est penché sur Hegel, dépeint comme le « contrepoint absolu à cette merveille de l’extériorité » dans la mesure où le philosophe de la Phénoménologie de l’esprit s’efforce, pense-t-il, de la « déstructurer », de ramener toute contingence à la nécessité et au concept. « Il fallait bien que je comprenne à un moment ou à un autre pourquoi Hegel a accompagné ma trajectoire du début à la fin », explique-t-il. Que « l’intelligence se retrouve démunie face au choc du réel », il le lit aussi dans les dernières pages réputées « philosophiques » du Temps retrouvé, de Proust. La réalité y devient la pierre d’achoppement sur laquelle « on se cogne », à l’instar du narrateur de la Recherche butant sur un pavé dans la cour des Guermantes et voyant, alors seulement, surgir l’essence concrète du temps.        Il vous reste 65.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/05/gerard-bensussan-penseur-des-dehors_6128998_3260.html"},"headline":"G\u00e9rard Bensussan, penseur des dehors","dateCreated":"2022-06-05T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-06T09:29:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"Le philosophe, n\u00e9 en Alg\u00e9rie, pass\u00e9 par le communisme, explore ce qu\u2019Emmanuel Levinas appelle \u00ab\u00a0la merveille de l\u2019ext\u00e9riorit\u00e9\u00a0\u00bb. Il s\u2019immerge pour cela dans l\u2019\u0153uvre des plus grands auteurs, celle d\u2019Hegel en particulier, auquel il consacre aujourd\u2019hui \u00ab\u00a0Miroirs dans la nuit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/593/0/4724/2362/1342/671/60/0/8290321_1654010022902-054-yan0653.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-20">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Italie         Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Tribune        Eric Vuillard  Ecrivain        Opposé à la procédure engagée à l’encontre des anciens militants d’extrême gauche italiens réfugiés en France depuis une quarantaine d’années, l’écrivain en appelle, dans une tribune au « Monde »,  au droit à « l’erreur » et à « l’oubli » pour tous, à l’exception des responsables de crimes contre l’humanité.   Publié le 04 juin 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   [Depuis le 23 mars, la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris examine les demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens militants d’extrême gauche italiens. Ces derniers, poursuivis ou condamnés dans le cadre de procès des années de plomb, se sont réfugiés dans les années 1980-1990 en France, où ils ont été accueillis au nom de la « doctrine Mitterrand » (1985) qui prévoyait d’accorder l’asile politique aux militants ayant accepté d’abandonner la lutte armée. Malgré les demandes d’extradition, pendant plus de trente ans et jusqu’à aujourd’hui, la France n’a pratiquement jamais dérogé à cette règle. Après une nouvelle demande d’extradition de l’Italie, Emmanuel Macron a ordonné l’arrestation le 28 avril 2021, de dix d’entre eux.]                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le sort des anciens militants d’extrême gauche italiens entre les mains de la justice française                 Tribune. Imaginez que le temps s’arrête. Nous serions tous figés, immobiles, avec nos erreurs, nos fautes, et notre vie resterait pendue à notre cou comme un collier de lave. Cela ne se peut pas. Le temps passe. La vie devient autre chose, le courant nous emporte, nos opinions s’effacent, nos affections varient, nous sommes à la fois le même et quelqu’un d’autre. Et notre vie présente recouvre le passé, le rédime, nous sauve. C’est pourquoi, il ne peut exister de droit laïc sans prescription.          Le temps, l’oubli, offre au droit une limite concrète, raisonnable, humaine aussi. La hiérarchie des peines, des sanctions, ne monte pas jusqu’au ciel, elle s’interrompt quelque part, elle n’est pas absolue, mais relative. Le droit s’adresse à l’homme, il porte sur la vie humaine, et seulement sur elle. Il ne pourrait exister de peine perpétuelle que si la vie était éternelle. On le voit bien, l’absence de prescription est à placer du côté de l’éternité, de la permanence, d’une justice transcendante à l’homme, d’une conception religieuse du droit. Or les hommes changent, les époques changent, les justifications, les idées changent. Sauf pour les crimes contre l’humanité, la justice doit un jour oublier.           « Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille »          La Révolution française écarta la perpétuité, et instaura la prescription. Cela marque son origine démocratique. L’individu est trop fragile face à l’État ; la durée de la peine, ou son application, ne saurait être perpétuelle. On ne peut écarter quelqu’un de la vie sociale pour toujours. Une société se définit par son droit. Une société injuste, un régime féodal marque au fer rouge. Une société égalitaire considère que tout le monde est faillible, que l’erreur est de ce monde, et en conséquence elle réhabilite, elle oublie, elle accueille.        Il vous reste 47.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/04/eric-vuillard-l-extradition-qu-on-souhaite-appliquer-aux-refugies-politiques-italiens-est-une-procedure-defunte_6128952_3232.html"},"headline":"Eric Vuillard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019extradition qu\u2019on souhaite appliquer aux r\u00e9fugi\u00e9s politiques italiens est une proc\u00e9dure d\u00e9funte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-04T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Italie","Politique"],"description":"Oppos\u00e9 \u00e0 la proc\u00e9dure engag\u00e9e \u00e0 l\u2019encontre des anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens r\u00e9fugi\u00e9s en France depuis une quarantaine d\u2019ann\u00e9es, l\u2019\u00e9crivain en appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb,  au droit \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019erreur\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019oubli\u00a0\u00bb pour tous, \u00e0 l\u2019exception des responsables de crimes contre l\u2019humanit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Vuillard","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/06/31/0/5472/2736/1342/671/60/0/7b2556f_21923-10frkv3.asvyujtt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
  
