<FILE-date="2022/06/07/19">

<article-nb="2022/06/07/19-1">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Azadeh Masihzadeh, ancienne étudiante du cinéaste iranien, lui reproche d’avoir copié son documentaire. Les deux films sont inspirés du même fait divers.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:16    Vidéos 6 juin 1944, le D-Day : de l’exploit militaire au mythe américain                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat      Azadeh Masihzadeh, ancienne étudiante du cinéaste iranien, lui reproche d’avoir copié son documentaire. Les deux films sont inspirés du même fait divers.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h35    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Rahim (Amir Jadidi) dans « Un héros » (2021), du cinéaste iranien Asghar Farhadi.  AMIRHOSSEIN SHOJAEI               Le 13 juillet 2021, à 14 heures, le cinéaste iranien multiprimé Asghar Farhadi monte les marches du Palais des festivals à Cannes, entouré de l’équipe d’Un héros, présenté en sélection officielle. Il ne se doute pas que cinq espions se sont glissés dans l’auditorium Louis-Lumière pour ausculter son film, plan par plan. Envoyés par leur camarade Azadeh Masihzadeh, une ancienne étudiante de Farhadi, ils sont chargés de faire un compte rendu détaillé à la jeune femme. Restée à Téhéran, elle entend vérifier une intuition qui la mine depuis plus de deux ans : le maître incontesté du cinéma iranien s’est-il inspiré du documentaire All Winners, All Losers, qu’elle a réalisé lors d’un stage avec lui ?          Au centre des deux films : un homme détenu à la prison de Chiraz pour dette impayée. Au cours d’une permission, il trouve dans la rue un sac rempli de pièces d’or. Après hésitation, il décide de le rendre à sa propriétaire. La presse s’en empare et en fait un héros local, avant que le doute ne s’installe… A-t-il rendu l’argent ou a-t-il inventé toute cette histoire pour redorer son blason ? Ce qui frappe ici, c’est l’effet miroir de ce geste si ambigu qu’il fait vaciller les apparences. De fait, en coulisses, une question semblable se pose : Farhadi a-t-il agi avec loyauté envers son étudiante ou s’est-il servi de ses recherches pour son propre compte ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un héros », une fable philosophique sur la vérité et le mensonge                 Le 17 juillet 2021, le cinéaste remporte le Grand Prix, mais, un an plus tard, à l’instar de son héros, le sort se retourne contre lui. A la suite de la plainte d’Azadeh Masihzadeh pour plagiat, le parquet de Téhéran le met en examen, décelant dans son film des similitudes avec le travail de son étudiante. En réaction à cette décision, le Festival de Cannes a intégré, cette année, au jury de sa 75e édition, Asghar Farhadi, qui s’est exprimé, pour la première fois, sur l’affaire depuis la Croisette : « Mon film et le documentaire de cette personne sont inspirés d’un même fait divers. L’histoire de ce prisonnier avait été relatée par les journaux et les reportages de l’époque. Elle appartient au domaine public. La question du droit d’auteur ne se pose pas. » S’il est difficile de savoir si la plainte de Masihzadeh va suivre son cours côté instruction, l’affaire, vue dans ses détails, se révèle parsemée de zones grises qui fragilisent la logique implacable du droit d’auteur telle que la décrit le cinéaste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Asghar Farhadi, « La nécessité qu’ont les sociétés de créer des modèles m’a toujours inspiré »                 L’histoire commence en 2014, à l’Institut d’arts et de culture Karnameh, à Téhéran. Asghar Farhadi anime un atelier dans lequel les stagiaires réalisent, par petits groupes, des documentaires sur le thème suivant : l’héroïsation des individus dans la société, en prenant le cas particulier de ces anonymes qui trouvent des objets de valeur et les rendent à leurs propriétaires. Alors que les élèves se répartissent les sujets, Azadeh Masihzadeh, originaire de Chiraz, la ville des poètes située à 900 kilomètres au sud de la capitale, décide de travailler sur une histoire locale afin de réduire ses dépenses. Sur place, une connaissance lui rapporte qu’elle a vu un reportage sur la chaîne régionale du Fars (Fars Province TV), quelques années plus tôt, sur un prisonnier de Chiraz.        Il vous reste 73.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/07/cinema-le-realisateur-iranien-asghar-farhadi-et-son-film-un-heros-au-c-ur-d-une-accusation-de-plagiat_6129249_3246.html"},"headline":"Le r\u00e9alisateur iranien Asghar Farhadi et son film \u00ab\u00a0Un h\u00e9ros\u00a0\u00bb au c\u0153ur d\u2019une accusation de plagiat","dateCreated":"2022-06-07T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-07T16:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-07T16:35:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Azadeh Masihzadeh, ancienne \u00e9tudiante du cin\u00e9aste iranien, lui reproche d\u2019avoir copi\u00e9 son documentaire. Les deux films sont inspir\u00e9s du m\u00eame fait divers.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/240/0/4904/2450/1342/671/60/0/c87059f_709599983-un-heros-1z1a4812-4-r-amirhosseinshojaei.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-2">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’humoriste revient sur sa rencontre, dans son collège de Trappes, avec l’improvisation. Une discipline qu’il voudrait voir se développer dans les établissements scolaires.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    AUDOIN DESFORGES / PASCO          Jamel Debbouze : « Mon grand-père épicier est le premier comédien que j’ai connu »   Par Sandrine Blanchard  Publié le 05 juin 2022 à 02h03, mis à jour hier à 10h08   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. L’humoriste revient sur sa rencontre, dans son collège de Trappes, avec l’improvisation. Une discipline qu’il voudrait voir se développer dans les établissements scolaires.         Humoriste, acteur et producteur, Jamel Debbouze, né en France de parents marocains, est devenu, depuis les années 1990, le plus connu des stand-upeurs français et un visage attachant du cinéma (Astérix et Obélix : mission Cléopâtre, Indigènes, Sur la piste du Marsupilami, La Vache…). Grâce au Jamel Comedy Club, à Paris, il a ouvert la scène à des jeunes de banlieue et fait émerger une nouvelle génération d’humoristes. Le 9 mai, Pierre Lescure lui a remis le Prix de l’artiste citoyen 2022 décerné par l’Adami, la Société civile pour l’administration des droits des artistes et musiciens interprètes.          A 46 ans, le « petit gars de Trappes », tutoyeur invétéré, multiplie toujours les projets. Il lancera, le 15 juin au Maroc, la dixième édition du festival d’humour le Marrakech du rire et sera, le 24 juin, sur la scène de la Comédie-Française à l’occasion du Trophée d’impro Culture & Diversité. Le 19 octobre, on le retrouvera au côté de Daniel Auteuil dans Le Nouveau Jouet, de James Huth, une nouvelle version du film Le Jouet, de Francis Veber (1976), dans lequel Jamel Debbouze reprendra le rôle de Pierre Richard.          Je ne serais pas arrivé là si…          … si mes parents ne m’avaient pas porté et encouragé corps et âme. Quand j’ai annoncé à ma mère que j’arrêtais l’école – orienté en BEP, ça ne me plaisait pas du tout –, elle s’est inquiétée de ce que je voulais faire. Comme j’avais commencé l’improvisation théâtrale au collège, je lui ai dit : « Je crois que j’aimerais bien essayer d’être comédien. » Elle m’a demandé : « Que te faut-il ? » Je lui ai répondu : « Juste un micro-cravate. » A l’époque, ce type de matériel coûtait cher. Elle a fait un crédit pour me l’acheter. Ce geste signait son soutien indéfectible et me transmettait une force qui m’a permis de franchir tous les obstacles.          Et votre père, était-il d’accord ?          Il savait bien qu’à l’école je partais de travers. Au départ, pour lui, être comédien, c’était, disait-il, « pour les homosexuels et les pédés » ! Puis, quand j’ai reçu mon premier chèque après une prestation, il m’a interrogé : « Ça va, ça se passe bien, les répétitions ? » Mon père était un pragmatique ! J’avais répondu à la seule question qui comptait pour lui : comment tu remplis la gamelle ? Il avait compris que c’était un vrai métier et m’a soutenu.          Comment votre vie était-elle à Trappes, dans les Yvelines, avant que vous arrêtiez l’école ?          J’ai eu une enfance heureuse à Trappes. Pleine de vie et… de beaucoup de conneries, évidemment ! Mais jamais trop grosses pour ne pas gêner mes parents et éviter de me retrouver à Bois-d’Arcy [la maison d’arrêt située à quelques kilomètres de Trappes], comme beaucoup de mes potes. La seule fois où je suis entré dans cette prison, c’était pour y donner un spectacle. J’y ai retrouvé plein de têtes que je connaissais ! C’était mon premier public, ils m’écoutaient sur Radio Nova et voulaient des dédicaces.        Il vous reste 85.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/05/jamel-debbouze-mon-grand-pere-epicier-est-le-premier-comedien-que-j-ai-connu_6128983_3246.html"},"headline":"Jamel Debbouze\u00a0: \u00ab\u00a0Mon grand-p\u00e8re \u00e9picier est le premier com\u00e9dien que j\u2019ai connu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-05T02:03:19+02:00","datePublished":"2022-06-05T02:03:19+02:00","dateModified":"2022-06-06T10:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Cin\u00e9ma","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. L\u2019humoriste revient sur sa rencontre, dans son coll\u00e8ge de Trappes, avec l\u2019improvisation. Une discipline qu\u2019il voudrait voir se d\u00e9velopper dans les \u00e9tablissements scolaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/597/0/2625/1312/1342/671/60/0/a0a2c59_1654151740525-dea0115266.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-3">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Disparitions              Uri Zohar, représentant de la renaissance du cinéma israélien dans les années 1960, est mort      Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 04 juin 2022 à 11h24    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/07/19-4">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Il y a quarante ans, l’actrice franco-allemande disparaissait brutalement, à l’âge de 43 ans. Cet anniversaire est célébré de différentes manières, autant d’occasions de redécouvrir une artiste qui a mené sa vie et sa carrière avec passion.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Les envies du Monde             Exposition, documentaires, podcasts… Romy Schneider à l’honneur      Il y a quarante ans, l’actrice franco-allemande disparaissait brutalement, à l’âge de 43 ans. Cet anniversaire est célébré de différentes manières, autant d’occasions de redécouvrir une artiste qui a mené sa vie et sa carrière avec passion.       Le Monde     Publié le 03 juin 2022 à 00h39 - Mis à jour le 03 juin 2022 à 06h42    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Romy Schneider dans « L’important c’est d’aimer » (1975), d’Andrzej Zulawski.  ALLOCINE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Comédienne incontournable durant trois décennies, Romy Schneider a tourné dans plus de soixante films, sous la houlette de grands cinéastes, comme Luchino Visconti, Andrzej Zulawski, Alain Cavalier, Henri-Georges Clouzot… Née à Vienne en 1938, celle que l’on surnomma la « fiancée du cinéma français » s’est éteinte brutalement le 29 mai 1982, à l’âge de 43 ans. Pour les quarante ans de sa disparition, une exposition, des émissions de radio, des documentaires et films à la télévision et sur les plates-formes lui rendent hommage.          L’hommage à une femme et à une actrice moderne                         Romy Schneider et Alain Delon dans « La Piscine » (1968), de Jacques Deray.  SND GROUPE M6               Commissaire de l’exposition présentée à la Cinémathèque française à Paris, Clémentine Deroudille a voulu rompre avec le discours tragique qui accompagne souvent l’évocation de Romy Schneider, disparue après avoir traversé des drames personnels – suicide de son mari allemand Harry Meyen, mort accidentelle à 14 ans de son fils David. Les dépressions, les dépendances à l’alcool, aux médicaments et le cancer qui ont pesé sur la fin de sa carrière sont laissés dans l’ombre pour saluer la combativité et la modernité de l’actrice, qui choisissait ses rôles comme elle menait sa vie, en se fichant du qu’en-dira-t-on.          La commissaire a puisé dans les archives de la Cinémathèque et bénéficié de prêts de proches de la comédienne – notamment sa fille Sarah Biasini et Alain Delon, qui fut son premier amour, son partenaire de jeu et son ami – pour composer cet hommage à l’actrice. Des documents de tournage, télégrammes, lettres, témoignent de l’investissement de Romy Schneider dans son métier, consciencieuse jusqu’au perfectionnisme et éternelle insatisfaite.          Sylvie Kerviel            « Romy Schneider, la grâce inflexible », La Cinémathèque française, 51, rue de Bercy, Paris 12e. Jusqu’au 31 juillet. Réservation obligatoire.            Le portrait d’une combattante                         Romy Schneider dans « Les Choses de la vie » (1970), de Claude Sautet.  STUDIOCANAL / FIDA CINEMATOGRAFICA               Réalisé dans le même esprit que l’exposition présentée à la Cinémathèque – la commissaire, Clémentine Deroudille en est la coréalisatrice avec Lucie Cariès –, ce documentaire en est un riche prolongement. Commenté en voix off par l’acteur Swann Arlaud, il retrace les étapes de la carrière et de la vie personnelle de l’actrice à l’aide de séquences d’archives pour certaines jamais vues.          On l’entend à plusieurs reprises, interrogée pour la télévision, analyser son parcours avec l’exigence qui la caractérisait – « la facilité m’emmerde » – , entière, soucieuse de ne rien se laisser imposer. Elle évoque aussi ses relations compliquées avec l’Allemagne, où la presse à sensation s’est acharnée contre elle, lui reprochant d’avoir préféré la France pour faire carrière. Des séquences captées dans les coulisses de tournages témoignent des liens affectifs qu’elle entretenait avec les réalisateurs avec qui elle tournait, à commencer par Claude Sautet qui, à travers les rôles qu’il lui offrit, fit d’elle l’incarnation au cinéma de la femme moderne. S. Ke.        Il vous reste 66.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/exposition-documentaires-podcasts-romy-schneider-a-l-honneur_6128729_3246.html"},"headline":"Exposition, documentaires, podcasts\u2026 Romy Schneider \u00e0 l\u2019honneur","dateCreated":"2022-06-03T00:39:39+02:00","datePublished":"2022-06-03T00:39:39+02:00","dateModified":"2022-06-03T06:42:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Il y a quarante ans, l\u2019actrice franco-allemande disparaissait brutalement, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 43\u00a0ans. Cet anniversaire est c\u00e9l\u00e9br\u00e9 de diff\u00e9rentes mani\u00e8res, autant d\u2019occasions de red\u00e9couvrir une artiste qui a men\u00e9 sa vie et sa carri\u00e8re avec passion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/53/0/1588/794/1342/671/60/0/0dd5ba3_1654073516965-bd31036-1654005244823-1200x680-romy-schneider-jacques-chevry-ina-afp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-5">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le premier long-métrage de Bette Gordon, sorti en 1983, sur les obsessions désirantes d’une ouvreuse, ressort en salle en France.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980      Le premier long-métrage de Bette Gordon, sorti en 1983, sur les obsessions désirantes d’une ouvreuse, ressort en salle en France.          Par Mathieu Macheret         Publié le 02 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christine (Sandy McLeod) dans « Variety » (1983), de Bette Gordon.  LES FILMS DU CAMÉLIA               Il aura suffi que le secteur du répertoire jette un œil vers l’histoire enfouie des réalisatrices pour que ressurgissent, comme par magie, une foule de pépites jusqu’alors remisées, comme, récemment, les films de Kinuyo Tanaka, ou, dernière trouvaille en date, Variety, une pièce de choix dans la ciné-cartographie de New York. Tourné en 1983, présenté à la Quinzaine des réalisateurs de Cannes l’année suivante, ce premier long-métrage de Bette Gordon aura donc mis près de quarante ans à trouver le chemin des salles françaises.          Née en 1955 à Boston (Massachusetts), Gordon se forme dans les années 1970. Une année d’études passées en France à la Sorbonne, et surtout à la Cinémathèque d’Henri Langlois, la familiarise avec l’élan jailli de la Nouvelle Vague, Jean-Luc Godard en tête. Diplômée de l’université du Wisconsin, elle tourne ses premiers courts aux côtés de James Benning, cinéaste expérimental tendance structuraliste. En 1979, elle déménage à New York, se fond dans l’effervescence artistique du downtown Manhattan (côté Lower East Side), où le punk est alors débordé par sa branche radicale et bruitiste, à rebours de toute posture mythologique, appelée « no wave ».          Aventure du regard          C’est précisément de là que vient Variety, passage à la fiction de Gordon, auquel collabore la fine fleur de la mouvance : au scénario l’écrivaine féministe Kathy Acker (1947-1997), à la musique le saxophoniste John Lurie (membre du groupe punk jazz The Lounge Lizards), à l’image le chef-opérateur Tom DiCillo, issus des premiers films de Jim Jarmusch, et, dans un second rôle, la photographe Nan Goldin, qui documentait alors tout ce petit monde dans une série de diapositives sur le point de devenir célèbre, The Ballad of Sexual Dependency.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nan Goldin, chroniqueuse radicale des nouveaux désordres  amoureux                 Le film consiste en une aventure du regard. Christine (Sandy McLeod), une jeune femme fauchée, trouve un petit boulot à la caisse d’un cinéma porno de Times Square, le Variety, où transite une faune furtive. Pendant ses pauses, Christine fume dans le hall, où sourdent les gémissements humides et hyperboliques des bandes qui se déroulent à côté. Parfois, depuis la cabine du projectionniste, elle risque un œil sur l’écran. Le lieu semble un étrange portail vers on ne sait quel monde. Le déclic survient au guichet, en la personne d’un client, Louie (Richard Davidson), complet trois pièces, front dégarni et veste en cuir. L’attention de l’ouvreuse se fixe si bien sur lui qu’elle se met à le suivre, le prenant en filature dans un dédale de lieux louches (sex-shops, marché aux poissons, hôtel miteux), qui laissent deviner à son endroit des activités mafieuses. Comme Alice à travers le miroir, Christine, sur ses traces, bascule dans le versant nocturne de l’existence, où affleurent les désirs inconscients.        Il vous reste 46.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/02/reprise-variety-pepite-du-cinema-independant-dans-le-new-york-no-wave-des-annees-1980_6128669_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Variety\u00a0\u00bb, p\u00e9pite du cin\u00e9ma ind\u00e9pendant dans le New York \u00ab\u00a0no wave\u00a0\u00bb des ann\u00e9es 1980","dateCreated":"2022-06-02T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-02T14:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de Bette Gordon, sorti en\u00a01983, sur les obsessions d\u00e9sirantes d\u2019une ouvreuse, ressort en salle en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/67/0/1600/800/1342/671/60/0/1441e69_1654159376412-5095533-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-6">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Véritable défilement d’images, sans narration, le documentaire sort en salle le 2 juin, pour marquer l’ouverture du jubilé.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Elizabeth, regard(s) singulier(s) » : l’ode à la reine, pour fêter soixante-dix ans de règne      Véritable défilement d’images, sans narration, le documentaire sort en salle le 2 juin, pour marquer l’ouverture du jubilé.          Par Clarisse Fabre         Publié le 01 juin 2022 à 18h30 - Mis à jour le 02 juin 2022 à 15h59    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le couronnement de la reine Elizabeth II, à l’abbaye de Westminster, le 2 juin 1953.  ASCOT ELITE                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Nul ne sait si l’effervescence du jubilé de platine, soit la célébration des soixante-dix ans de règne de la reine Elizabeth d’Angleterre, du 2 au 5 juin, va gagner la France. Toujours est-il que le documentaire de Roger Michell en forme d’hommage, Elizabeth, regard(s) singulier(s), distribué par Pathé, sort jeudi 2 juin dans plusieurs centaines de salles. Né en 1956, et mort le 22 septembre 2021, le réalisateur britannique de Coup de foudre à Notting Hill (1999), avec Hugh Grant et Julia Roberts, et plus récemment de The Duke (2020), toujours en salle, ne cachait pas son enthousiasme pour « Her Majesty », aujourd’hui âgée de 96 ans : « Cette monarque britannique est la seule cheffe d’Etat ayant vécu et régné aussi longtemps dans le monde. Elle est plus que cela. Elle est ancrée dans notre inconscient et notre imaginaire collectif. Elle est de loin le visage féminin le plus connu de l’histoire mondiale. (…) Et il n’est pas nécessaire d’être monarchiste pour avoir la reine en tête », expliquait le cinéaste dans ses notes d’intention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elizabeth II, soixante-dix ans de règne et une transition tranquille                 Le film est un montage d’archives, sans voix off ni commentaires d’expert ni chronologie, revenant sur les moments forts de la vie d’Elizabeth, proclamée reine le 6 février 1952, à la mort de son père, George VI. Le réalisateur a opté pour un ton léger, qui tenterait de répondre à cette question, sans jamais véritablement y répondre : qui est la reine d’Angleterre, que pense-t-elle réellement ? Comment expliquer une telle popularité, laquelle n’a cessé de croître avec les années, comme l’explique l’historienne Jane Ridley (Le Monde du 2 février) ?          Portrait impressionniste          Avec un certain sens de l’humour, Roger Michell mêle des images d’archives royales, des extraits de films, des sketches d’humoristes aussi, lesquels composent un portrait impressionniste, et bienveillant, de la dame aux chapeaux. Beaucoup d’images de ses déplacements, de ses visites dans les Etats du Commonwealth, la reine, à travers les âges, dans ses tenues immuables, saluant le peuple d’un mouvement de l’avant-bras, mécanique, ou se penchant pour recevoir des bouquets de fleurs…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elizabeth II fête son « jubilé de platine » au pic de sa popularité                 Le tout en musique, car Sa Majesté a aussi inspiré les chanteurs, jusqu’aux Beatles. Le documentaire fait entendre la chanson Her Majesty (1969), écrite par John Lennon et Paul McCartney : « Her Majesty is a pretty nice girl/ But she doesn’t have much to say » (Sa Majesté est une jolie fille/ Mais elle n’a pas grand-chose à dire). On apprend aussi que John Lennon, qui avait reçu des mains de la reine une médaille de l’ordre de l’Empire, en 1965, l’avait rendue en novembre 1969, « pour un certain nombre de raisons », nous dit-on, sans plus de précision.        Il vous reste 14.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/01/elizabeth-regard-s-singulier-s-l-ode-a-la-reine-pour-feter-soixante-dix-ans-de-regne_6128543_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elizabeth, regard(s) singulier(s)\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019ode \u00e0 la reine, pour f\u00eater soixante-dix ans de r\u00e8gne","dateCreated":"2022-06-01T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-01T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-06-02T15:59:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"V\u00e9ritable d\u00e9filement d\u2019images, sans narration, le documentaire sort en salle le 2\u00a0juin, pour marquer l\u2019ouverture du jubil\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/39/0/1920/960/1342/671/60/0/b7a1703_1653980095400-0071686-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-7">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Penélope Cruz, Antonio Banderas et Oscar Martinez surprennent dans la comédie grinçante de Mariano Cohn et de Gaston Duprat.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Compétition officielle » : une satire du cinéma servie par un trio de stars      Penélope Cruz, Antonio Banderas et Oscar Martinez surprennent dans la comédie grinçante de Mariano Cohn et de Gaston Duprat.          Par Clarisse Fabre         Publié le 01 juin 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Felix Rivero (Antonio Banderas), Lola Cuevas (Penélope Cruz) et Ivan Torres (Oscar Martinez), dans « Compétition officielle », de Mariano Cohn et de Gaston Duprat.  MANOLO PAVON                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          A peine le Festival de Cannes s’achève-t-il qu’une fiction décapante sur le star-system arrive en salle, la bien nommée Compétition officielle, de Mariano Cohn et de Gaston Duprat. De film en film – L’Homme d’à côté (2009), L’Artiste (2011), Citoyen d’honneur (2016) –, le duo argentin explore le monde de l’art, le design ou l’univers feutré de la littérature, dans une veine burlesque et satirique. Mais on ne trouvera jamais dans leurs films le venin mortifère de The Square (2017), de Ruben Östlund, portrait glaçant d’un conservateur de musée, qui valut une première Palme d’or au cinéaste suédois, lequel vient tout juste d’en décrocher une seconde, avec Triangle of Sadness, le 28 mai, à l’issue de la 75e édition cannoise.          Les cinéastes argentins travaillent joyeusement la mise en abyme : dans leur film, sélectionné en compétition à Venise, en 2021, les statuettes qui font tourner la tête des cinéastes passent un mauvais quart d’heure. Les réalisateurs dénoncent la vanité des prix, les querelles intestines du cinéma (les films d’auteur versus le divertissement), et les travers d’une profession qui se croit tout permis.          On pourrait redouter la charge populiste si le casting du film ne réunissait pas justement trois comédiens internationaux, eux-mêmes bardés de récompenses, acceptant, pour ainsi dire, de se mettre sur la sellette – d’autant plus volontiers que les réalisateurs ne sont pas trop méchants avec le système, dont ils font partie. Voici donc réunis, pour tailler un costard aux vedettes, les Espagnols Penélope Cruz, Antonio Banderas et l’Argentin Oscar Martinez – lauréat de la coupe Volpi de l’interprétation masculine à Venise, en 2016, pour son rôle dans Citoyen d’honneur, dans lequel il incarne un Prix Nobel.          Défi de taille          Penélope Cruz incarne Lola Cuevas, une réalisatrice en vogue, ayant déjà à son actif un Lion d’argent et une Palme d’or. Grâce à un vieux patron de l’industrie pharmaceutique, pris d’une envie subite de produire un film, la cinéaste va pouvoir réunir sur une même affiche deux grands acteurs qui n’ont jamais joué ensemble. Un défi de taille, car ils sont très différents : Felix Rivero (Antonio Banderas), beau mec, la cinquantaine, sûr de lui, est une vedette de films d’action, grand public ; Ivan Torres (Oscar Martinez), comédien de théâtre vieillissant, très identifié sur la scène contemporaine, appartient à une élite cultivée. Dans le scénario, Felix et Ivan incarnent deux frères ennemis, qui ne peuvent pas se voir en médaille, une métaphore à peine voilée de l’incommunicabilité qui règne entre les deux acteurs.        Il vous reste 49.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/01/competition-officielle-une-satire-du-cinema-servie-par-un-trio-de-stars_6128509_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comp\u00e9tition officielle\u00a0\u00bb\u00a0: une satire du cin\u00e9ma servie par un trio de stars","dateCreated":"2022-06-01T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-01T14:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pen\u00e9lope Cruz, Antonio Banderas et Oscar Martinez surprennent dans la com\u00e9die grin\u00e7ante de Mariano Cohn et de Gaston Duprat.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/07/142/0/1800/899/1342/671/60/0/65553e1_100112145-65652-competencia-oficial-official-competition-antonio-banderas-pen-lope-cruz-and-oscar-mart-nez-credits-manolo-pavon-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-8">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Le premier film, magnétique, de Nathalie Alvarez Mesen conte l’émancipation d’une guérisseuse dans un coin perdu en pleine nature.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « Clara Sola » : au Costa Rica, l’éveil enchanté d’une femme au désir      Le premier film, magnétique, de Nathalie Alvarez Mesen conte l’émancipation d’une guérisseuse dans un coin perdu en pleine nature.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 01 juin 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Clara Sola (Wendy Chinchilla Araya) dans le film de Nathalie Alvarez Mesen.  EPICENTRE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Tandis que vient de s’achever la 75e édition du Festival de Cannes, sortent en salle des films qui y furent présentés en juillet 2021 et qui, on l’espère, ne passeront pas inaperçus au profit de ceux mis en lumière ces derniers jours sur la Croisette. A ce titre, il serait dommage de passer à côté de Clara Sola, premier long-métrage de la réalisatrice suédo-costaricaine Nathalie Alvarez Mesen, sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs, dont le magnétisme agit dès les premières minutes et se diffuse durant toute la durée du film. Cela tombe bien, puisqu’il est un peu question de magie et d’envoûtement dans ce coin perdu du Costa Rica où, pendant plus d’une heure trente, une femme nous tient en son pouvoir. Elle se nomme Clara Sola (Wendy Chinchilla Araya).           Occupée à rien, si ce n’est à l’observation des animaux et de la nature, Clara vit auprès de sa mère Fresia, qui prend soin d’elle, et de sa nièce Maria, joli brin de fille à l’adolescence épanouie          Visage animal, regard à l’affût, cheveux en broussaille, corps penché et esprit un peu ailleurs, la dame, la quarantaine, se présente d’emblée comme une créature un peu étrange, enfantine malgré des traits marqués, fascinante dans ce qu’elle dégage d’insaisissable. Occupée à rien, si ce n’est à l’observation des animaux et de la nature, Clara vit auprès de sa mère, Fresia (Flor Maria Vargas Chaves), qui prend soin d’elle, et de sa nièce Maria, joli brin de fille à l’adolescence épanouie (Ana Julia Porras Espinoza) dont la présence rayonne dans toute la maison. Celle-ci est vétuste, fabriquée de bric et de broc, mais il fait bon y vivre.          Alentour, peu d’habitations mais une abondante végétation, et parfois des visiteurs. Pour la plupart, des souffreteux, des malades en quête de guérison. La raison à cela étant que la sauvage Clara possède des dons. Ils ont assis, depuis bien longtemps, sa réputation de bienfaitrice. On dit même que son souffle et ses prières à la Sainte Vierge sont venus à bout de cancers. Dès lors qu’on le lui demande, la jeune femme soulage les maux, s’exécute sans entrain ni passion, mais encouragée par sa vieille mère, fervente catholique soucieuse de rendre à autrui la grâce que Dieu a bien voulu accorder à sa fille.          Corps-à-corps sensuel          Clara, elle, n’en a que faire, qui préfère parler aux chevaux, ranimer les insectes, satisfaire son corps des besoins et des désirs qu’il manifeste. N’éprouvant nulle honte, Clara ne s’embarrasse pas de pudeur, suit son instinct, cède à ce qui lui fait du bien, se donne du plaisir. Notamment devant le feuilleton qu’elle regarde chaque jour à la télévision, où parfois un homme et une femme s’embrassent. Alors Clara ne peut réprimer l’envie de se caresser, s’y abandonne, au vu et au su de sa nièce. Tandis qu’en bonne gardienne de la morale religieuse et du dogme patriarcal, Fresia s’affole de ce « vice » qu’elle tente d’empêcher en obligeant sa fille à tremper ses doigts dans la purée de piments. En vain.        Il vous reste 33.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/01/clara-sola-au-costa-rica-l-eveil-enchante-d-une-femme-au-desir_6128504_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Clara Sola\u00a0\u00bb\u00a0: au Costa Rica, l\u2019\u00e9veil enchant\u00e9 d\u2019une femme au d\u00e9sir","dateCreated":"2022-06-01T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-01T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier film, magn\u00e9tique, de Nathalie Alvarez Mesen conte l\u2019\u00e9mancipation d\u2019une gu\u00e9risseuse dans un coin perdu en pleine nature.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/835/0/8256/4128/1342/671/60/0/bac5931_1653898853418-photo-hd-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-9">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le premier long-métrage de la réalisatrice Blerta Basholli est inspiré d’une histoire vraie qui s’est déroulée en 1999 dans le village de Krushë e Madhe.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             « La Ruche » : au Kosovo, l’âpre renaissance d’une veuve au deuil impossible      Le premier long-métrage de la réalisatrice Blerta Basholli est inspiré d’une histoire vraie qui s’est déroulée en 1999 dans le village de Krushë e Madhe.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 01 juin 2022 à 12h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fahrije (Yllka Gashi) dans « La Ruche », de Blerta Basholli.  ASC DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Inspiré d’une histoire vraie, La Ruche est le premier film de l’histoire du Festival de Sundance à avoir remporté en 2021 trois prix dans la catégorie internationale – le Grand Prix du jury, le Prix du public et le Prix de la réalisation. Pourtant, il ne cherche ni à plaire ni à époustoufler. Aimanté continuellement au visage stoïque de son héroïne, une mère de famille monoparentale qui n’a pas le temps de faire des manières, le premier long-métrage de la Kosovare Blerta Basholli renonce à tout ce qu’une actrice, à corps perdu et au regard humide, peut apporter en émotion. Alors que d’ordinaire, quand le cinéma filme de près les visages, il s’attache à saisir des mines et des tronches, à retenir le jaillissement d’une larme ou un battement de cils qui se veut moins anodin qu’il n’en a l’air, La Ruche s’accorde à une certaine idée de la droiture, incarnée par la constance des traits de son actrice.           « La Ruche » s’accorde à une certaine idée de la droiture, incarnée par la constance des traits de son actrice          1999. Dans le petit village de Krushë e Madhe, au Kosovo, après la guerre avec la Serbie-Monténégro, Fahrije tente de s’occuper des ruches que son mari, porté disparu, avait installées devant chez eux. Elle n’a pas sa dextérité et chacun de ses essais se conclut par une piqûre. Pour subvenir aux besoins de sa famille, en l’occurrence ses deux adolescents et son beau-père malade, elle décide de créer une petite entreprise agricole. L’objet de sa production : de l’ajvar fait maison, un condiment préparé avec des poivrons rouges, des aubergines grillées et de l’ail, surnommé le « caviar rouge des Balkans ». Son initiative dérange les villageois, peu habitués à voir une femme travailler, encore moins lorsqu’elle remplace le chef de famille.          Visage impassible          Malgré le miel et l’ajvar, le film a le goût de l’âpreté, livrant une success-story sans recourir aux outils du mélodrame. Fahrije avance pas à pas, passe son permis, répare ce qu’on lui casse, prépare son condiment, trouve un supermarché, colle des étiquettes pour améliorer la visibilité de sa production… « Si mon mari revient un jour, il comprendra », dit-elle. Au fil du récit et de sa persévérance, elle convainc d’autres veuves présumées de la rejoindre. Des silences, des couleurs patinées et toujours ce visage impassible qui ricoche de plan en plan. La Ruche refuse l’énergie du groupe, celle qui sature les plans et fait monter les cœurs, à la faveur du regard entêté de Fahrije, sur lequel aucun effet Koulechov (selon lequel un plan influe sur le sens du suivant) n’a d’emprise.        Il vous reste 32.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/01/la-ruche-au-kosovo-l-apre-renaissance-d-une-veuve-au-deuil-impossible_6128502_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Ruche\u00a0\u00bb\u00a0: au Kosovo, l\u2019\u00e2pre renaissance d\u2019une veuve au deuil impossible","dateCreated":"2022-06-01T12:45:11+02:00","datePublished":"2022-06-01T12:45:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de la r\u00e9alisatrice Blerta Basholli est inspir\u00e9 d\u2019une histoire vraie qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e en\u00a01999 dans le village de Krush\u00eb e Madhe.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/65/0/5992/2996/1342/671/60/0/6b32aad_1653898546138-laruche-gal6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-10">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Chaque mercredi dans « La Matinale », les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Les envies du Monde             « Compétition officielle », « Clara Sola », « La Ruche » : les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi dans « La Matinale », les rédacteurs cinéma du « Monde » livrent leurs critiques des films à découvrir en salle.       Le Monde     Publié le 01 juin 2022 à 00h29 - Mis à jour le 01 juin 2022 à 06h06    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Clara Sola », film suédois, costaricain, belge et allemand de Nathalie Alvarez Mesen.  EPICENTRE FILMS                   LA LISTE DE LA MATINALE          L’effervescence cannoise passée, l’industrie du cinéma, qui affronte la crise, se remet au travail des sorties. En se moquant copieusement d’elle-même, comme dans la comédie argentine Compétition officielle, ou en déclinant des portraits de femme. Une sauvageonne aux prises avec sa sensualité au Costa Rica (Clara Sola), une veuve courageuse au Kosovo (La Ruche), une royale Elizabeth en Angleterre (Elizabeth, regard(s) singulier(s)).          A ne pas manquer          « Compétition officielle » : une satire enjouée du milieu du cinéma          A peine le Festival de Cannes s’achève-t-il qu’une fiction décapante sur le star-système arrive en salle, la bien nommée Compétition officielle, de Mariano Cohn et de Gaston Duprat. De film en film – L’Homme d’à côté (2009), L’Artiste (2011), Citoyen d’honneur (2016) –, le duo argentin explore le monde de l’art, le design ou l’univers feutré de la littérature, dans une veine burlesque et satirique.          Penélope Cruz incarne Lola Cuevas, une réalisatrice en vogue, ayant déjà à son actif un Lion d’argent et une Palme d’or. Grâce à un vieux patron de l’industrie pharmaceutique pris d’une envie subite de produire un film, la cinéaste va pouvoir réunir sur une même affiche deux grands acteurs qui n’ont jamais joué ensemble. Un défi de taille, car ils sont très différents : Felix Rivero (Antonio Banderas), beau mec, la cinquantaine, sûr de lui, est une vedette de films d’action, grand public ; Ivan Torres (Oscar Martinez), comédien de théâtre vieillissant, très identifié sur la scène contemporaine, appartient à une élite cultivée. Dans le scénario, Felix et Ivan incarnent deux frères ennemis, qui ne peuvent pas se voir en peinture, une métaphore à peine voilée de l’incommunicabilité qui règne entre les deux acteurs. Clarisse Fabre                          Film argentin, espagnol de Mariano Cohn et Gaston Duprat. Avec Penélope Cruz, Antonio Banderas, Oscar Martinez (1 h 54).            « Clara Sola » : l’éveil d’une sauvageonne au désir          Occupée à rien, si ce n’est à l’observation des animaux et de la nature, Clara vit auprès de sa mère, Fresia (Flor Maria Vargas Chaves), qui prend soin d’elle, et de sa nièce Maria, joli brin de fille à l’adolescence épanouie (Ana Julia Porras Espinoza) dont la présence rayonne dans toute la maison. Clara trouve en la nature un berceau enveloppant et humide auquel elle confie sa chair. Ce corps-à-corps sensuel, filmé avec une extrême délicatesse par la réalisatrice, pourrait apparaître comme un retour idéal au jardin d’Eden. Il est en réalité un champ miné où Clara, jusque-là contrainte à demeurer une sainte aux yeux de tous, apprend par la jouissance à se défaire de ses chaînes. Il faudra l’arrivée dans les parages d’un garçon pour qu’elle parvienne à s’en dégager définitivement. Autrement dit, pour que la madone devienne une femme.        Il vous reste 64.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/06/01/competition-officielle-clara-sola-la-ruche-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6128414_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comp\u00e9tition officielle\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Clara Sola\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La\u00a0Ruche\u00a0\u00bb\u00a0: les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-06-01T00:29:53+02:00","datePublished":"2022-06-01T00:29:53+02:00","dateModified":"2022-06-01T06:06:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Chaque mercredi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, les r\u00e9dacteurs cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/0/0/2560/1280/1342/671/60/0/609b26a_1653991073661-laruche-gal6-scaled.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-11">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Selon un lanceur d’alerte, le FBI enquêterait sur le rôle du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster américain.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             « Top Gun : Maverick » : soupçons d’argent russe dans le budget du film      Selon un lanceur d’alerte, le FBI enquêterait sur le rôle du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster américain.          Par Aureliano Tonet         Publié le 31 mai 2022 à 10h05 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 17h45    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tom Cruise, le 19 mai 2022, lors de la première du film « Top Gun : Maverick » à Londres.  ALBERTO PEZZALI/AP               Andrew Eksner se sent investi d’une mission que d’aucuns qualifieraient d’« impossible » : faire tomber Paramount Pictures, l’un des plus puissants studios hollywoodiens, propriété du conglomérat Paramount Global. Au téléphone, ce francophone se décrit comme « un juif allemand d’origine française, marié à une Polonaise, installé depuis vingt-cinq ans à Los Angeles ». A Hollywood, il dit avoir longtemps travaillé dans les effets spéciaux, avant de se spécialiser dans la promotion de lieux de tournage à l’étranger. Sa carrière bascule en 2019, quand, muni d’une lettre de recommandation de l’ambassadrice américaine à Varsovie, il cherche à convaincre Paramount de faire transiter le tournage de Mission : Impossible 7 par la Pologne. L’entreprise capote, Eksner prend la mouche, constituant peu à peu un dossier chargeant le géant américain. Sa pièce la plus compromettante ? Le contrat de plus de 200 millions de dollars signé à l’été 2020 par Paramount avec la société de production New Republic Pictures, portant sur dix films, dont Top Gun : Maverick et la saga Mission : Impossible, avec Tom Cruise à chaque fois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés   « Top Gun : Maverick » : Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou                 Dans un article du Los Angeles Times publié le 28 septembre 2020, Brian Oliver, le PDG de New Republic, indique avoir créé sa société en 2017 avec le soutien financier de riches individus, installés à Monaco et en Espagne. Andrew Eksner y voit une référence transparente aux activités du Russe Valerii An, numéro deux de New Republic, à seulement 35 ans. « Jusqu’à il y a peu, son CV indiquait qu’il avait travaillé neuf mois, en 2015 et 2016, en tant que directeur du marketing à l’AS Monaco, un club de foot détenu par l’oligarque Dmitri Rybolovlev, souligne le lanceur d’alerte, captures d’écran à l’appui. Depuis, cette référence a été effacée. »          Andrew Eksner attire notre attention sur des photos du même Valerii An participant, en septembre 2021, à une fête organisée en marge d’un tournoi de tennis caritatif, le Bosco Friends Open, en compagnie de l’élite économique et politique moscovite, dont le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov. « Paramount Pictures est en grande difficulté, tout le monde à Wall Street sait que Shari Redstone [la PDG de Paramount Global] veut s’en séparer, assure Andrew Eksner. Le risque est réel que le Kremlin cherche à en prendre, via Valerii An, le contrôle. L’ingérence russe sur la politique américaine a été démontrée. Pourquoi ne s’attaqueraient-ils pas au cinéma ? »          Palme d’honneur à Tom Cruise          Début avril, à travers une série d’e-mails massivement envoyés par son assistante Lidia, Andrew Eksner alerte les médias sur la présence d’« argent russe sale » dans le budget de Top Gun : Maverick. « A la suite de mes messages, l’animateur Jimmy Kimmel a annulé la venue de Tom Cruise dans son émission », se félicite M. Eksner. Dimanche 15 mai, il réitère ses accusations, cette fois par la voix de son avocat polonais, Piotr Lewandowski, qui bombarde les boîtes mails des dirigeants du Festival de Cannes et de ses principaux partenaires. En vain : trois jours plus tard, une Palme d’or d’honneur est remise à Tom Cruise, en marge de la projection hors compétition du film, tandis qu’un escadron de la patrouille de France survole la Croisette, en l’honneur de l’acteur américain.        Il vous reste 14.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/31/soupcons-d-argent-russe-dans-le-budget-de-top-gun-maverick_6128315_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb\u00a0: soup\u00e7ons d\u2019argent russe dans le budget du film","dateCreated":"2022-05-31T10:05:32+02:00","datePublished":"2022-05-31T10:05:32+02:00","dateModified":"2022-05-31T17:45:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Selon un lanceur d\u2019alerte, le FBI enqu\u00eaterait sur le r\u00f4le du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/95/0/5525/2762/1342/671/60/0/e80a57a_52069a0515c54b0b9419056db1d3aa90-52069a0515c54b0b9419056db1d3aa90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-12">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ A l’instar des festivals de musique, des cinémas, théâtres et musées lancent des initiatives pour améliorer l’offre culinaire associée au plaisir de la découverte artistique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Mieux manger, le nouveau défi des lieux culturels      A l’instar des festivals de musique, des cinémas, théâtres et musées lancent des initiatives pour améliorer l’offre culinaire associée au plaisir de la découverte artistique.          Par Inès Khiari         Publié le 30 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avec des produits trop gras ou trop sucrés, la pause gourmande accompagnant les sorties culturelles relève souvent de la malbouffe.  MARK WEBSTER/CULTURA/PHOTONONSTOP               Pop-corn, glace ou bonbon au cinéma, hot-dog ou burger en festival, thé ou café au musée… quel que soit le choix, la pause gourmande accompagne souvent les sorties culturelles. Restaurants, buvettes, stands ou salons de thé, les établissements accueillant des événements artistiques proposent généralement une diversité de services de restauration pour répondre aux besoins de visiteurs. Produits cuisinés sur le pouce, trop gras ou trop sucrés, cette alimentation relève souvent de la malbouffe. Dans les cinémas, déguster son pop-corn quitte à agacer son voisin est tentant : selon un rapport du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), en 2019, 47,7 % des spectateurs déclaraient avoir acheté des boissons, du pop-corn ou de la confiserie à l’occasion de leur sortie au cinéma.          En réaction, des acteurs de l’industrie culturelle et de l’industrie alimentaire ont décidé de s’associer afin de proposer des produits sains et équilibrés. « L’envie de se restaurer dans les espaces artistiques répond à une certaine norme sociale selon laquelle l’alimentation devient surtout un support de partage et de convivialité, analyse Philippe Cardon, sociologue de l’alimentation. Entre en compte le critère de la santé, devenu prééminent. Pour un lieu culturel, offrir de la malbouffe est une moins-value. »          Bons pour la santé et la planète          C’est pour répondre à cette préoccupation qu’est née, en 2021, l’association Mieux manger au cinéma. En partenariat avec des lieux culturels ou des personnalités issues du monde cinématographique, l’organisme cherche à proposer des produits innovants à déguster en salle ou avant la séance. Les critères : des produits bons pour la santé et la planète, sans ingrédients controversés, et créatifs. « J’ai toujours été choquée de voir des tonnes de confiseries proposées aux spectateurs, parfois avant même l’ouverture de la billetterie, raconte Carole Scotta, fondatrice de l’association et productrice de films. J’ai voulu préserver la notion de plaisir, mais en tenant compte des conséquences sur notre santé. »           Pop-corn au vinaigre de cidre et aux algues marines, glace au malt, ou bien onigiris à l’avocat, au thon ou au saumon ont conquis le jury          L’association a créé, en partenariat avec le CNC et Alimentation générale, une agence culturelle spécialisée dans la gastronomie et le développement durable, un concours permettant à de jeunes artisans de présenter leurs recettes. Les lauréats de la première édition ont été révélés le 3 mai : pop-corn au vinaigre de cidre et aux algues marines, glace au malt ou bien onigiris à l’avocat, au thon ou au saumon ont conquis le jury. Autant de recettes qui seront ensuite proposées à des cinémas indépendants, dont le Louxor, à Paris. « Mon rêve, ce serait que des cinémas des réseaux MK2, Gaumont ou UGC s’y mettent aussi », avance la jeune femme. Mieux manger au cinéma compte lancer une plate-forme numérique pour mettre en lien cinémas, festivals et musées avec des artisans de la gastronomie pour proposer des produits plus sains.        Il vous reste 35.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/mieux-manger-le-nouveau-defi-des-lieux-culturels_6128231_3246.html"},"headline":"Mieux manger, le nouveau d\u00e9fi des lieux culturels","dateCreated":"2022-05-30T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Gastronomie","Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture","Arts"],"description":"A l\u2019instar des festivals de musique, des cin\u00e9mas, th\u00e9\u00e2tres et mus\u00e9es lancent des initiatives pour am\u00e9liorer l\u2019offre culinaire associ\u00e9e au plaisir de la d\u00e9couverte artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/16/0/2400/1200/1342/671/60/0/a20827a_1653921237780-pns-712096180.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-13">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s’est longtemps affichée avec des proches de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Les Ukrainiens dénoncent l’ombre russe sur le Festival de Cannes      Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s’est longtemps affichée avec des proches de Vladimir Poutine.          Par Aureliano Tonet(Cannes, envoyé spécial)         Publié le 30 mai 2022 à 17h18 - Mis à jour le 30 mai 2022 à 19h37    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur ukrainien Maksym Nakonechnyi (au centre) et des membres de l’équipe de son film « Butterfly Vision » dénoncent l’invasion russe en Ukraine sur les marches du Palais des festivals à Cannes, le 25 mai 2022.  LOÏC VENANCE/AFP               Son apostrophe avait fait grand bruit : le Festival de Cannes s’était ouvert, mardi 17 mai, avec l’apparition inopinée de Volodymyr Zelensky, par visioconférence. « Est-ce que le cinéma va se taire ou en parler ?, s’était demandé le président ukrainien, au sujet de l’invasion russe qui ravage son pays. Il nous faut un nouveau Chaplin, qui nous prouve que le cinéma n’est pas muet. » De fait, le spectre de la guerre n’aura cessé de hanter les festivités cannoises, bouleversant les programmations, nourrissant les suspicions, s’immisçant dans les conversations. Ce, à l’exception notable de la cérémonie de clôture, samedi 28 mai, durant laquelle nul n’a mentionné le conflit – pas même le lauréat de la Palme d’or, le Suédois Ruben Östlund, dont le film Triangle of Sadness (Sans filtre) cingle les ultrariches en général, et les oligarques russes en particulier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes, une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion                 Il se trouve que la récompense suprême est dessinée, depuis 1998, par une autre admiratrice de Charlie Chaplin, la joaillière allemande Caroline Scheufele. Sur les réseaux sociaux comme en interview, la coprésidente de la marque Chopard célèbre, dès qu’elle le peut, l’auteur du Dictateur (1940). Pour marquer les 25 ans du partenariat entre le bijoutier suisse et le Festival, elle a notamment conçu la broche City of Light, en or blanc et titane pavée de diamants, hommage aux Lumières de la ville (1931). En retour, le délégué général Thierry Frémaux a chaleureusement remercié sa mécène, devant les 700 convives du dîner des 75 ans du Festival, mardi 24 mai.           Très audible sur la Croisette, la délégation ukrainienne a dénoncé les relations nouées par Caroline Scheufele, coprésidente de la marque Chopard, avec des proches de Vladimir Poutine          Las, au cours de la manifestation, des ombres se sont greffées à ce resplendissant tableau. Très audible sur la Croisette, la délégation ukrainienne a dénoncé les relations nouées, dans un passé récent, par Caroline Scheufele avec des proches de Vladimir Poutine. Extirpée des entrailles de YouTube, une vidéo la montre dansant au côté de Ramzan Kadyrov, président de la république tchétchène, en mars 2017, à Grozny, à l’occasion du défilé de sa fille, la styliste Ayshat Kadyrova. Mme Scheufele y était accompagnée, entre autres, de Tatiana Navka. Cette ex-patineuse artistique est aussi l’épouse de Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin depuis 2012. A maintes reprises, les deux femmes ont mis en scène leur amitié, y compris sur le tapis rouge cannois, que Tatiana Navka a foulé en tant qu’égérie Chopard de 2016 à 2021.        Il vous reste 71.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/les-ukrainiens-denoncent-l-ombre-russe-sur-le-festival-de-cannes_6128225_3246.html"},"headline":"Les Ukrainiens d\u00e9noncent l\u2019ombre russe sur le Festival de Cannes","dateCreated":"2022-05-30T17:18:09+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:18:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T19:37:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s\u2019est longtemps affich\u00e9e avec des proches de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet","description":"Cannes, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/638/0/7653/3826/1342/671/60/0/a57f010_5286822-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-14">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ La section parallèle centrée sur le cinéma d’auteur et de découverte a également attribué le Prix du jury à « Joyland », premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Les Pires », de Lise Akoka et Romane Guéret, récompensé par Un certain regard      La section parallèle centrée sur le cinéma d’auteur et de découverte a également attribué le Prix du jury à « Joyland », premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 30 mai 2022 à 10h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les réalisatrices Lise Akoka (à gauche) et Romane Gueret assistent à un photocall pour le film « Les Pires » lors de la 75e édition du Festival de Cannes, à Cannes, dans le sud de la France, le 22 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Après la joie d’avoir vu son film sélectionné par le plus grand festival de cinéma du monde, passé l’excitation des projections et les applaudissements du public, vient le moment fatidique du palmarès. Mené cette année par l’actrice, réalisatrice et productrice Valeria Golino, le jury chargé de la sélection Un certain regard a rendu le sien, vendredi 27 mai, attribuant son Grand Prix au long-métrage français Les Pires, de Lise Akoka et Romane Gueret.          Ce film dans le film qui nous rend témoins d’un tournage avec des jeunes en souffrance d’une cité populaire de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais) use de la mise en abyme pour questionner la dimension vampirique, voyeuriste, voire malsaine du cinéma et de ses conséquences sur les acteurs. Le réalisateur (Johan Heldenbergh) que l’on suit ici n’hésitant pas notamment à laisser la caméra tourner quand une scène entre gosses dégénère en bagarre. Il n’empêche, entre celui qui filme, son équipe et ceux qui sont filmés se créent des liens dont certains ne sortent pas toujours indemnes. Les Pires sortira en salle le 23 novembre.           Le premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq, « Joyland », a reçu le Prix du jury ainsi que la Queer Palm          Parmi les vingt longs-métrages qui concouraient dans cette 44e édition, est également sorti vainqueur le premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq, Joyland – récit d’une chronique familiale perturbée par l’histoire d’amour extraconjugale à laquelle cède le fils cadet. L’objet de son désir étant une artiste de cabaret transsexuelle, la présence cachée des deux amants, leur liaison inavouable vient pourtant bousculer l’ordre établi et déplacer le centre de gravité de chaque personnage. De ce basculement, le réalisateur tire un film d’une subtilité rare qui lui a valu de recevoir le Prix du jury ainsi que la Queer Palm.          Important dans une section parallèle centrée sur « un cinéma d’auteur et de découverte » – dont on dit qu’elle est l’antichambre de la compétition officielle –, le Prix de la mise en scène a été attribué à Metronom, du réalisateur roumain Alexandru Belc. Un film dont l’extrême rigueur cadre et accompagne les désillusions d’un groupe de jeunes gens soumis, un beau matin, au système de surveillance et de répression mis en place par le régime de Ceausescu (nous sommes en 1972, à Bucarest).          Prix coup de cœur et polémique          Connus ou inconnus, des acteurs et actrices se sont révélés cette année encore, ils ont parfois sidéré, comme c’est le cas pour la comédienne luxembourgeoise Vicky Krieps, dont la carrière compte plus de trente films, et le jeune Adam Bessa, jusque-là cantonné à de petits rôles. Tous deux sont arrivés ex aequo et gagnants du Prix de la meilleure performance, la première pour son interprétation d’Elysabeth d’Autriche dans Corsage, de Marie Kreutzer, le second pour celle du jeune Ali dans le film de Lotfy Nathan, Harka.        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/cannes-2022-les-pires-de-lise-akoka-et-romane-gueret-recompense-par-un-certain-regard_6128169_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Pires\u00a0\u00bb, de Lise Akoka et Romane Gu\u00e9ret, r\u00e9compens\u00e9 par Un certain regard","dateCreated":"2022-05-30T10:02:15+02:00","datePublished":"2022-05-30T10:02:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","Culture"],"description":"La section parall\u00e8le centr\u00e9e sur le cin\u00e9ma d\u2019auteur et de d\u00e9couverte\u00a0a \u00e9galement attribu\u00e9 le Prix du jury \u00e0 \u00ab\u00a0Joyland\u00a0\u00bb, premier long-m\u00e9trage du Pakistanais Saim Sadiq.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2d25b47_1653892666035-000-32aq9ah.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-15">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Refuge dans le passé, amours empêchés et métaphores autour de la création artistique sont trois grands thèmes qui ont traversé les films présentés sur la Croisette. Comme pour mieux brosser le tableau d’une époque empreinte d’une grande inquiétude.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : un palmarès brouillon pour clore une compétition officielle ouverte sur les maux du monde      Refuge dans le passé, amours empêchés et métaphores autour de la création artistique sont trois grands thèmes qui ont traversé les films présentés sur la Croisette. Comme pour mieux brosser le tableau d’une époque empreinte d’une grande inquiétude.          Par Jacques Mandelbaum et Mathieu Macheret         Publié le 29 mai 2022 à 11h05 - Mis à jour le 30 mai 2022 à 09h18    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/07/19-16">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Cinq ans après « The Square », le réalisateur suédois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, été attribué, ex æquo, à « Close », du Belge Lukas Dhont et à « Des étoiles à midi », de Claire Denis.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cinéma       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : avec « Triangle of sadness », de Ruben  Östlund, la Palme d’or récompense une critique acide des super-riches      Cinq ans après « The Square », le réalisateur suédois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, été attribué, ex æquo, à « Close », du Belge Lukas Dhont et à « Des étoiles à midi », de Claire Denis.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 mai 2022 à 04h43 - Mis à jour le 29 mai 2022 à 09h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur et scénariste suédois Ruben Östlund pose avec la Palme d’or du Festival de Cannes pour le film « Triangle of Sadness », remportée le 28 mai 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 Le 75e Festival de Cannes a fait le choix de l’éclat de rire corrosif et politique en offrant une deuxième Palme d’Or à Ruben Östlund, pour Triangle of sadness (Sans filtre, en français), sa satire acide des super-riches et des rapports de classe dans les sociétés occidentales.            Ce croisement de Titanic et La Grande Bouffe succède à Titane, de la Française Julia Ducournau, Palme d’or de la précédente édition.                             Lire aussi :  Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix                   Cinq ans après The Square, son long-métrage sur le milieu de l’art contemporain, qui s’inscrivait dans la même veine, le réalisateur suédois de 48 ans ne s’est pas assagi. Il dénonce cette fois, par la caricature et l’outrance, les excès de la société de l’apparence et du capitalisme. Il rejoint le club des « doubles palmés », aux côtés des frères Dardenne, de Ken Loach ou encore de Michael Haneke.              « Nous n’avions qu’un but : faire un film qui intéresse le public et le fasse réfléchir en provoquant », a déclaré Ruben Östlund en recevant son prix. « Comme lors d’une conversation entre amis, on peut rire en abordant des sujets importants, je trouve qu’on peut faire un cinéma divertissant en parlant de sujets graves », a-t-il assuré en conférence de presse, après le palmarès.            Les spectateurs ne sont pas près d’oublier la scène de mal de mer généralisé, avec déluges de vomi et d’excréments, lors du dîner sur un bateau en perdition, ou la bataille de citations entre le capitaine, communiste, et un oligarque russe. « Tout le jury a été extrêmement choqué par ce film », a reconnu le président du jury, Vincent Lindon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »                   Laver les « humiliations »            Au-delà de la Palme d’or, le jury, où siégeaient notamment Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), l’Indienne Deepika Padukone, et les réalisateurs Asghar Farhadi et Ladj Ly, a donné sa deuxième distinction la plus prestigieuse (Grand Prix) ex æquo à la Française Claire Denis, 76 ans, (Stars at Noon), mais surtout à un jeune talent, Lukas Dhont, 31 ans.              Avec Close, son deuxième film, le Belge s’attaque avec sensibilité aux questions d’identité et au poids de la masculinité, et révèle un acteur, Eden Dambrine, 15 ans, monté sur scène à ses côtés. Ce dernier a vu le prix d’interprétation lui échapper, au profit de la star sud-coréenne Song Kang-ho, le père dans Parasite, cette fois-ci récompensé pour Les Bonnes Etoiles du Japonais Kore-eda.                             Lire aussi :  Lukas Dhont de retour à Cannes : « C’est pour pouvoir émouvoir ma mère que je suis devenu cinéaste »                   Côté féminin, le jury a distingué un parcours courageux marqué par « des humiliations », celui de l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, pour son rôle de journaliste enquêtant sur des meurtres de prostitués commis au nom de Dieu, dans le thriller Les Nuits de Mashhad.                           L’actrice iranienne Zar Amir Ebrahimi reçoit des mains de Guillaume Canet le Prix d’interprétation féminine du Festival de Cannes, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 « Ce film parle des femmes, de leur corps. C’est un film rempli de haine, de mains, de pieds, de seins, de sexes, tout ce qu’il est impossible de montrer en Iran », a déclaré celle qui a vu sa carrière en Iran interrompue brutalement à cause d’un scandale sexuel, qui l’a poussée à quitter son pays pour s’installer en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : Golshifteh Farahani, Taraneh Alidoosti et Zar Amir Ebrahimi, trois Iraniennes sur le tapis rouge                   La Belgique au premier plan            La Belgique est l’une des gagnantes du Festival : outre Lukas Dhont, les frères Dardenne, chantres du cinéma social, ont reçu un Prix spécial de cette 75e édition anniversaire, pour Tori et Lokita, drame social sur de jeunes exilés, et le couple flamand Charlotte Vandermeersch et Felix van Groeningen (Les Huit Montagnes) reçoit le Prix du jury, ex æquo avec l’ovni de la compétition, EO (Hi Han), manifeste animaliste sur un âne, réalisé par une figure du cinéma polonais, Jerzy Skolimowski.              Et, si la guerre en Ukraine n’a pas été oubliée au cours de ce festival, ouvert sur un message de résistance adressé, de Kiev, par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et qui a programmé plusieurs cinéastes ukrainiens, le Russe Kirill Serebrennikov est reparti bredouille. Devenu le porte-drapeau de l’art russe en exil, le cinéaste, en rupture avec le régime, avait pour la première fois pu faire le déplacement sur la Croisette pour défendre en personne un de ses films en compétition, La Femme de Tchaïkovski.                             Voir aussi :  Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Hors compétition, le Festival a aussi voulu faire rêver le public en invitant Tom Cruise, venu présenter le nouveau Top Gun, et la nouvelle coqueluche d’Hollywood, Austin Butler, dans le rôle d’Elvis Presley, pour le biopic événement du « King ». Deux films sur lesquels l’industrie du cinéma compte pour ramener les foules en salles, après deux ans de crise sanitaire.                           Le palmarès complet du 75e Festival de Cannes       La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pour Triangle of Sadness (Sans filtre) ;Le Grand Prix est attribué à ex æquo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;Le Prix du jury est attribué à ex æquo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et à Eo (Hi-Han), de Jerzy Skolimowski ;Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda ;Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;La mention spéciale de la Caméra d’or est attribuée à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;La Palme d’or du court-métrage est attribuée à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 8 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La saga des nationalisations et des privatisations  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/05/29/festival-de-cannes-le-suedois-ruben-ostlund-rafle-une-deuxieme-palme-d-or-avec-le-corrosif-et-decale-triangle-of-sadness_6128060_3476.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: avec \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, de Ruben  \u00d6stlund, la Palme d\u2019or r\u00e9compense une critique acide des super-riches","dateCreated":"2022-05-29T04:43:28+02:00","datePublished":"2022-05-29T04:43:28+02:00","dateModified":"2022-05-29T09:01:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb, le r\u00e9alisateur su\u00e9dois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9, ex \u00e6quo, \u00e0 \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont et \u00e0 \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, de Claire Denis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1080/0/7240/3620/1342/671/60/0/6fc0d04_5316466-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/07/19-17">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Il s’agit de la deuxième Palme pour le réalisateur suédois, déjà récompensé en 2017 pour « The Square ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix Il s’agit de la deuxième Palme pour le réalisateur suédois, déjà récompensé en 2017 pour « The Square ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           Le 28/05 à 22:08   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse) ;        Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;        Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;        Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;        Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo (Hi-Han) de Jerzy Skolimowski ;        Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;        Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda        Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;        La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;        La mention spéciale de la Caméra d’or est attribué à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;        La Palme d’or du court-métrage est attribué à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                     Le 28/05 à 21:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)        Le Suédois Ruben Ostlund reçoit sa deuxième Palme d’or après celle de 2017 pour « The Square ».                    Lire aussi :  Festival de Cannes : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                    Tout le live                Le 28/05 à 22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nous allons nous aussi clôturer ce direct, merci à toutes et à tous de l’avoir suivi !        Vous pouvez revivre la cérémonie en (re)lisant ce live, et vous retrouverez demain un compte-rendu de la soirée ainsi que l’analyse de ce palmarès.                    Le 28/05 à 22:08   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse) ;        Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;        Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;        Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;        Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo (Hi-Han) de Jerzy Skolimowski ;        Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;        Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda        Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;        La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;        La mention spéciale de la Caméra d’or est attribué à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;        La Palme d’or du court-métrage est attribué à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                     Le 28/05 à 22:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ruben Östlund : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite »        En 2017, Le Monde avait interviewé le réalisateur suédois après sa première Palme d’Or. A la question de savoir quel effet cela lui faisait que The Square ait été très bien ­accueilli par les conservateurs qui y ont vu une critique de la bonne conscience de gauche, M. Östlund répondait : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite. Je me définirais comme de gauche, je suis presque un marxiste. Mais il me semble que la gauche ne sait pas ­grand-chose de Marx. Les gens de ­gauche regardent le monde d’une manière sentimentale et me ­considèrent comme réactionnaire à cause de ma froideur. Mais je traite tout le monde de la même manière dans le film, le mendiant et le conservateur. »          Vous pouvez retrouver l’intégralité de cette interview ici :                    Lire aussi :  Ruben Östlund, réalisateur de « The Square » : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite »                       Le 28/05 à 22:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale        Après la Palme d’or obtenue en 2017 pour The Square, le Suédois Ruben Östlund, 48 ans, est revenu en compétition pour régler ses comptes à la société occidentale, qu’il place cette fois sur un yacht de luxe dans Triangle of Sadness. Son arme favorite, la satire grinçant sous le poids du sarcasme vengeur, est poussée au carré, dans des retranchements inédits et avec les proportions massives d’une fiction de deux heures trente, qui ne sont plus exactement celles d’une farce, même explosive.          Soit, donc : un couple de mannequins influenceurs en bisbille est invité à bord d’une croisière de luxe, auprès d’un oligarque russe négociant d’engrais – « Je vends de la merde », dit-il –, de vieilles rombières botoxées, de vendeurs d’armes, entre autres délicieux spécimens de l’hyperclasse internationale. Une tempête venue secouer le bateau au moment du dîner cinq étoiles transforme toute l’assemblée en geysers humains rendant tripes et boyaux, jusqu’à ce que les toilettes, prises d’assaut mais saturées, dégorgent – ce reflux généralisé étant, on l’aura bien compris, celui d’un capitalisme en phase d’indigestion terminale.          Voici notre critique du film récompensée de la Palme d’Or de la 75e édition du festival de Cannes :                    Lire aussi :  Festival de Cannes : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                       Le 28/05 à 21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le réalisateur suédois Ruben Ostlund a reçu sa deuxième Palme d’Or à Cannes pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »). CHRISTOPHE SIMON / AFP                               Le 28/05 à 21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ruben Östlund, le lauréat de la Palme d’Or :         « Lorsque nous avons commencé ce film, nous n’avions qu’un but vraiment : essayer de faire un film qui intéresse le public, qui le provoque et qui le fasse réfléchir. »                               Le 28/05 à 21:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)        Le Suédois Ruben Ostlund reçoit sa deuxième Palme d’or après celle de 2017 pour « The Square ».                    Lire aussi :  Festival de Cannes : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                       Le 28/05 à 21:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La salle est debout et les applaudissements nourris pour « Close », du Belge Lukas Dhont, qui était l’un des favoris pour la Palme d’Or        La projection de son film avait donné lieu à une standing ovation de plus de 12 minutes de la salle.                Le réalisateur belge Lukas Dhont, 31 ans, aux côtés du jeune acteur Eden Dambrine, qui a subjugué la Croisette dans le drame vibrant dans « Close », son premier rôle au cinéma. VALERY HACHE / AFP                 Lukas Dhont et Eden Dambrine après avoir reçu le Grand Prix ex-aequo. CHRISTOPHE SIMON / AFP                     Le 28/05 à 21:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  A une époque où les films se consomment de plus en plus sur internets avec via des plateformes de vidéos à la demande, la réalisatrice Claire Denis a tenu à souligner la magie du grand écran. « Ce n’est pas bon de regarder des films sur les canapés. Ca vaut le coup d’aller dans les salles de cinéma parce qu’ils s’impriment d’une autre manière. Ils nous donnent envie de faire des films, ils nous donnent envie de jouer dans des films, ils nous apprennent le cinéma. C’est là que le cinéma naît et prend source », conclut la réalisatrice française récompensée du Grand Prix pour « Des étoiles à midi ».                    Le 28/05 à 21:35   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à « Close », du Belge Lukas Dhont et « Des étoiles à midi », de la Française Claire Denis          Le film de Claire Denis se veut le relevé au sismographe d’une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d’un couple de top models en pleine déshérence sentimentale.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Des étoiles à midi », une cavale bancale au Nicaragua             Après Girl, lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Close », une rupture adolescente qui ronge le cœur                                 Le 28/05 à 21:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le réalisateur sud-coréen Park Chan-wook sur la scène lors de la 75e cérémonie du Festival de Cannes. VALERY HACHE / AFP           Park Chan-wook évoque la pandémie de Covid-19, lors de laquelle « les frontières entre les pays se sont levées », durant laquelle « on a eu du mal à communiquer » et surtout où l’« on avait très peur les uns des autres et où les salles de cinéma ont été désertées ».           On a pu vaincre ce virus. Je suis persuadé que grâce aux cinéastes, nous pourrons vaincre la peur du cinéma et que le public reprendra le chemin des salles.           Retrouvez notre entretien réalisé avec le cinéaste sud-coréen en 2016 :                    Lire aussi :  Park Chan-wook : « J’ai voulu raconter une quête du plaisir féminin »                       Le 28/05 à 21:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Répondant au baiser des réalisateurs belges, l’actrice française Carole Bouquet et le président du jury du 75e festival de Cannes Vincent Lindon se sont embrassés à leur tour. « C’est ça, le cinéma ! », a lancé Carole Bouquet. VALERY HACHE / AFP                               Le 28/05 à 21:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Les réalisateur belges Luc et Jean-Pierre Dardenne reçoivent le Prix spécial de cette 75e édition. VALERY HACHE / AFP                               Le 28/05 à 21:29   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour « Decision to Leave »                  Comme à son habitude, le réalisateur coréen investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice à tous les renversements.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Decision to Leave », les tours de passe-passe de Park Chan-wook                       Le 28/05 à 21:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un prix spécial décidé pour cette 75e édition du Festival de Cannes remis à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour « Tori et Lokita »        « Souhaitons un bon anniversaire à Cannes et rappelons-nous que 75, ce n’est que le début », a lancé l’actrice française Carole Bouquet avant que le réalisateur Ladj Ly remette ce « prix spécial » aux frères belges pour leur film, qui suit le parcours de deux immigrés béninois en quête de papiers. Ils ont dédié leur prix au « boulanger de Besançon », Stéphane Ravacley, qui s’était battu pour la régularisation de son apprenti guinéen menacé d’expulsion.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Tori et Lokita », les frères Dardenne entre générosité et manichéisme                       Le 28/05 à 21:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le baiser des réalisateurs belges Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen qui ont été récompensés du prix du jury pour « Les Huit Montagnes ». Le Polonais Jerzy Skolimowski a également reçu ce prix pour « Eo ». CHRISTOPHE SIMON / AFP                               Le 28/05 à 21:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  « On a voulu réaliser un film qui parle de la vie dans toute sa fragilité et toute sa force », a déclaré Charlotte Vandermeersch lors de son discours avant de se tourner vers son compagnon avec qui elle a coréalisé Les Huit Montagnes : « Ce film nous a réunis. Je te remercie du fond de mon cœur. Je t’aime ! »          Felix Van Groeningen précise que les deux réalisateurs belges ont appris la langue de Dante pour tourner en italien avec des acteurs italiens. « Ça a été un voyage merveilleux. »                     Le 28/05 à 21:15   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à « Le Otto Montagne » (« Les Huit Montagnes »), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et « Eo (hi-han)  » de Jerzy Skolimowski        A travers l’odyssée d’un baudet, de la Pologne à l’Italie, Jerzy Skolimowski propulse sur la Croisette un ovni d’envergure.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « EO », un plaidoyer fracassant en faveur de la nature porté par un âne             Longue chronique existentielle, le premier film de la compétition, réalisé par Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, pèche par son côté factice.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Les Huit Montagnes », une fable à la morale compassée sur le retour à la nature                       Le 28/05 à 21:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        L’acteur sud-coréen Song Kang-ho reçoit le Prix d’interprétation masculine pour son rôle dans « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda. CHRISTOPHE SIMON / AFP                               Le 28/05 à 21:10   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix d’interprétation masculine est remis à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda                  Lire aussi :  Festival de Cannes 2022 : « Les Bonnes Etoiles », le baby blues de Hirokazu Kore-eda                                        Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)                    Le contexte       Live  animé par Florian Lefèvre et Eléa Pommiers      Image de couverture :  Ruben Östlund exulte en recevant sa deuxième Palme d’Or, à Cannes, samedi 28 mai.   CHRISTOPHE SIMON / AFP          Qui pour succéder à Titane, de Julia Ducourneau ? La 75e édition du Festival de Cannes prend fin, samedi 28 mai, avec la remise de la Palme d’or lors de la cérémonie de clôture qui commencera à 20 h 30. Elle sera retransmise sur France 2 et sur Brut, nouveaux partenaires du Festival.         Après avoir visionné les vingt-et-un films en compétition, le jury s’est retiré dans le plus grand secret. Le nom du lauréat de la Palme d’or sera annoncé par le président du jury, Vincent Lindon. A ses côtés, pour dessiner le palmarès de cette édition, figurent notamment l’actrice et réalisatrice Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), la révélation de Millenium, Noomi Rapace, les réalisateurs Asghar Farhadi (Grand Prix 2021 avec Un héros), Ladj Ly (Les Misérables, Prix du jury 2019) et Joachim Trier (Julie en 12 chapitres, Prix d’interprétation féminine 2021).         Parmi les 21 films en compétition, La Femme de Tchaïkovski, de Kirill Serebrennikov. Le couronnement de cet artiste russe, en rupture avec le régime, serait un événement en soi au terme d’un Festival qui s’est déroulé sur fond de guerre en Ukraine et a mis un point d’honneur à offrir une large place à ce pays. Lors de la cérémonie d’ouverture, le président Volodymyr Zelensky, intervenant en direct de Kiev, a convoqué l’esprit de Chaplin et appelé le cinéma à « ne pas rester muet » face au conflit qui meurtrit son pays.         Avant le début de la cérémonie de clôture, notre journaliste Mathieu Macheret répondra à vos questions sur cette 75e édition du premier festival international de cinéma. Que retenir de ces dix jours ? Qui sont les favoris ? Quels films ont emballé (ou déçu) les critiques et les festivaliers ? Posez-lui vos questions, il vous répond à partir de 19 heures.         Pour aller plus loin :         L’analyse. Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse         L’interview. Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »         L’enquête. Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid ?         Le récit. Caprices de stars, humour potache et fêtes grandioses : au Festival de Cannes, les folles années Canal         Les photos. Cannes 2022 vu par le photographe Audoin Desforges         L’éditorial. Refonder le cinéma français pour le sauver                          Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","coverageStartTime":"2022-05-28T20:26:37+00:00","coverageEndTime":"2022-05-29T08:31:15+00:00","headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","description":"Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me Palme pour le r\u00e9alisateur su\u00e9dois, d\u00e9j\u00e0 r\u00e9compens\u00e9 en 2017 pour\u00a0\u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.","articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Eléa Pommiers"},"about":{"@type":"Event","name":"Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me Palme pour le r\u00e9alisateur su\u00e9dois, d\u00e9j\u00e0 r\u00e9compens\u00e9 en 2017 pour\u00a0\u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/5004/3532/1342/947/3/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Eléa Pommiers"
,"startDate":"2022-05-28T20:26:37+00:00"
,"endDate":"2022-05-29T08:31:15+00:00"
  Vous pouvez revivre la c\u00e9r\u00e9monie en (re)lisant ce live, et vous retrouverez demain un compte-rendu de la soir\u00e9e ainsi que l\u2019analyse de ce palmar\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nous allons nous aussi cl\u00f4turer ce direct, merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi\u00a0!","dateModified":"2022-05-28T20:37:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:08:30+00:00","articleBody":"      La Palme d\u2019Or est attribu\u00e9e au r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben \u00d6stlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse)\u00a0;          Le Grand Prix est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 Close, du Belge Lukas Dhont et Des \u00e9toiles \u00e0 midi, de la Fran\u00e7aise Claire Denis\u00a0;          Le Prix Sp\u00e9cial de cette 75e \u00e9dition du Festival de Cannes est attribu\u00e9 \u00e0 Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita\u00a0;          Le Prix de la mise en sc\u00e8ne est attribu\u00e9 au r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook pour Decision to Leave\u00a0;          Le Prix du jury est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo\u00a0(Hi-Han) de Jerzy Skolimowski\u00a0;          Le Prix du sc\u00e9nario est attribu\u00e9 au Su\u00e9dois Tarik Saleh pour Boy from Heaven\u00a0;          Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine est attribu\u00e9 \u00e0 Song Kang-ho, \u00e0 l\u2019affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda          Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation f\u00e9minine est attribu\u00e9 \u00e0 l\u2019Iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film Holy Spider, d\u2019Ali Abbasi\u00a0;          La Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9e au film am\u00e9ricain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell\u00a0;          La mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9 \u00e0 Plan\u00a075, de la r\u00e9alisatrice japonaise Hayakawa Chie\u00a0;          La Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage est attribu\u00e9 \u00e0 Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9capitulatif du palmar\u00e8s de la soir\u00e9e","dateModified":"2022-05-28T20:36:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:07:27+00:00","articleBody":"     En\u00a02017, Le Monde avait interview\u00e9 le r\u00e9alisateur su\u00e9dois apr\u00e8s sa premi\u00e8re Palme d\u2019Or. A la question de savoir quel effet cela lui faisait que The Square ait \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s bien \u00adaccueilli par les conservateurs qui y ont vu une critique de la bonne conscience de gauche, M.\u00a0\u00d6stlund\u00a0r\u00e9pondait\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite. Je me d\u00e9finirais comme de gauche, je suis presque un marxiste. Mais il me semble que la gauche ne sait pas \u00adgrand-chose de Marx. Les gens de \u00adgauche regardent le monde d\u2019une mani\u00e8re sentimentale et me \u00adconsid\u00e8rent comme r\u00e9actionnaire \u00e0 cause de ma froideur. Mais je traite tout le monde de la m\u00eame mani\u00e8re dans le film, le mendiant et le conservateur.\u00a0\u00bb          Vous pouvez retrouver l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de cette interview ici\u00a0:                    Lire aussi :  Ruben \u00d6stlund, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ruben \u00d6stlund\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-28T20:07:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:01:53+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la Palme d\u2019or obtenue en\u00a02017 pour\u00a0The Square, le Su\u00e9dois Ruben \u00d6stlund, 48\u00a0ans, est revenu en comp\u00e9tition pour r\u00e9gler ses comptes \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 occidentale, qu\u2019il place cette fois sur un yacht de luxe dans Triangle of Sadness. Son arme favorite, la satire grin\u00e7ant sous le poids du sarcasme vengeur, est pouss\u00e9e au carr\u00e9, dans des retranchements in\u00e9dits et avec les proportions massives d\u2019une fiction de deux heures trente, qui ne sont plus exactement celles d\u2019une farce, m\u00eame explosive.          Soit, donc\u00a0: un couple de mannequins influenceurs en bisbille est invit\u00e9 \u00e0 bord d\u2019une croisi\u00e8re de luxe, aupr\u00e8s d\u2019un oligarque russe n\u00e9gociant d\u2019engrais \u2013 \u00ab\u00a0Je vends de la merde\u00a0\u00bb, dit-il \u2013, de vieilles rombi\u00e8res botox\u00e9es, de vendeurs d\u2019armes, entre autres d\u00e9licieux sp\u00e9cimens de l\u2019hyperclasse internationale. Une temp\u00eate venue secouer le bateau au moment du d\u00eener cinq \u00e9toiles transforme toute l\u2019assembl\u00e9e en geysers humains rendant tripes et boyaux, jusqu\u2019\u00e0 ce que les toilettes, prises d\u2019assaut mais satur\u00e9es, d\u00e9gorgent \u2013 ce reflux g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 \u00e9tant, on l\u2019aura bien compris, celui d\u2019un capitalisme en phase d\u2019indigestion terminale.          Voici notre critique du film\u00a0r\u00e9compens\u00e9e de la Palme d\u2019Or de la 75e \u00e9dition\u00a0du festival de Cannes\u00a0:                    Lire aussi :  Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale","dateModified":"2022-05-28T20:01:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:51:22+00:00","articleBody":"           Le r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben Ostlund a re\u00e7u sa deuxi\u00e8me Palme d\u2019Or \u00e0 Cannes pour \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Le Triangle de la tristesse\u00a0\u00bb). CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1238521_5315957-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:51:05+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Lorsque nous avons commenc\u00e9 ce film, nous n\u2019avions qu\u2019un but\u00a0vraiment : essayer de faire un film qui int\u00e9resse le public,\u00a0qui le provoque et qui le fasse r\u00e9fl\u00e9chir. \u00bb                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ruben \u00d6stlund, le laur\u00e9at de la Palme d\u2019Or\u00a0:","dateModified":"2022-05-28T20:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:45:58+00:00","articleBody":"     Le Su\u00e9dois Ruben Ostlund re\u00e7oit sa deuxi\u00e8me Palme d\u2019or apr\u00e8s celle de 2017 pour \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Palme d\u2019Or est attribu\u00e9e au r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben Ostlund pour \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Le...","dateModified":"2022-05-28T19:47:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:43:09+00:00","articleBody":"     La projection de son film avait donn\u00e9 lieu \u00e0 une standing ovation de plus de 12 minutes de la salle.                Le r\u00e9alisateur belge Lukas Dhont, 31 ans, aux c\u00f4t\u00e9s du jeune acteur Eden Dambrine, qui a subjugu\u00e9 la Croisette dans le drame vibrant\u00a0dans \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, son premier r\u00f4le au cin\u00e9ma. VALERY HACHE \/ AFP                 Lukas Dhont et Eden Dambrine apr\u00e8s avoir re\u00e7u le Grand Prix ex-aequo. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/a24aa9b_5315830-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La salle est debout et les applaudissements nourris pour \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont, qui \u00e9tait l...","dateModified":"2022-05-28T19:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:43:06+00:00","articleBody":"     A une \u00e9poque o\u00f9 les films se consomment de plus en plus sur internets avec via des plateformes de vid\u00e9os \u00e0 la demande, la r\u00e9alisatrice Claire Denis a tenu \u00e0 souligner la magie du grand \u00e9cran. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas bon de regarder des films sur les canap\u00e9s. Ca vaut le coup d\u2019aller dans les salles de cin\u00e9ma parce qu\u2019ils s\u2019impriment d\u2019une autre mani\u00e8re. Ils nous donnent envie de faire des films, ils nous donnent envie de jouer dans des films, ils nous apprennent le cin\u00e9ma. C\u2019est l\u00e0 que le cin\u00e9ma na\u00eet et prend source\u00a0\u00bb, conclut la r\u00e9alisatrice fran\u00e7aise r\u00e9compens\u00e9e du Grand Prix pour \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:35:46+00:00","articleBody":"     Le film de Claire Denis se veut le relev\u00e9 au sismographe d\u2019une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d\u2019un couple de top models en pleine d\u00e9sh\u00e9rence sentimentale.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, une cavale bancale au Nicaragua             Apr\u00e8s Girl, laur\u00e9at de la Cam\u00e9ra d\u2019or en\u00a02018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l\u2019enfance comme processus de transformation et de vacillement.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, une rupture adolescente qui ronge le c\u0153ur                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Grand Prix est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont et \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi...","dateModified":"2022-05-28T19:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:33:54+00:00","articleBody":"           Le r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook sur la sc\u00e8ne lors de la 75e c\u00e9r\u00e9monie du Festival de Cannes. VALERY HACHE \/ AFP           Park Chan-wook \u00e9voque la pand\u00e9mie de Covid-19, lors de laquelle \u00ab\u00a0les fronti\u00e8res entre les pays se sont lev\u00e9es\u00a0\u00bb, durant laquelle \u00ab\u00a0on a eu du mal \u00e0 communiquer\u00a0\u00bb et surtout o\u00f9 l\u2019\u00ab\u00a0on avait tr\u00e8s peur les uns des autres et o\u00f9 les salles de cin\u00e9ma ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9sert\u00e9es\u00a0\u00bb.           On a pu vaincre ce virus. Je suis persuad\u00e9 que gr\u00e2ce aux cin\u00e9astes, nous pourrons vaincre la peur du cin\u00e9ma et que le public reprendra le chemin des salles.           Retrouvez notre entretien r\u00e9alis\u00e9 avec le cin\u00e9aste sud-cor\u00e9en en 2016\u00a0:                    Lire aussi :  Park Chan-wook\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai voulu raconter une qu\u00eate du plaisir f\u00e9minin\u00a0\u00bb         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/6b65381_5315741-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:40:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:32:07+00:00","articleBody":"           R\u00e9pondant au baiser des r\u00e9alisateurs belges, l\u2019actrice fran\u00e7aise Carole Bouquet et le pr\u00e9sident du jury du 75e festival de Cannes Vincent Lindon se sont embrass\u00e9s \u00e0 leur tour. \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e7a, le cin\u00e9ma\u00a0!\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Carole Bouquet. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/7d0b292_5315697-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-29T08:30:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:30:14+00:00","articleBody":"           Les r\u00e9alisateur belges Luc et Jean-Pierre Dardenne re\u00e7oivent le Prix sp\u00e9cial de cette 75e \u00e9dition. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/9d77e57_5315706-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:30:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:29:33+00:00","articleBody":"               Comme \u00e0 son habitude, le r\u00e9alisateur cor\u00e9en investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice \u00e0 tous les renversements.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Decision to Leave\u00a0\u00bb, les tours de passe-passe de Park Chan-wook         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix de la mise en sc\u00e8ne est attribu\u00e9 au r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook pour \u00ab\u00a0Decision to...","dateModified":"2022-05-28T19:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:28:16+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Souhaitons un bon anniversaire \u00e0 Cannes et rappelons-nous que 75, ce n\u2019est que le d\u00e9but\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 l\u2019actrice fran\u00e7aise Carole Bouquet avant que le r\u00e9alisateur Ladj Ly remette ce \u00ab\u00a0prix sp\u00e9cial\u00a0\u00bb aux fr\u00e8res belges pour leur film, qui suit le parcours de deux immigr\u00e9s b\u00e9ninois en qu\u00eate de papiers. Ils ont d\u00e9di\u00e9 leur prix au \u00ab\u00a0boulanger de Besan\u00e7on\u00a0\u00bb, St\u00e9phane Ravacley, qui s\u2019\u00e9tait battu pour la r\u00e9gularisation de son apprenti guin\u00e9en menac\u00e9 d\u2019expulsion.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tori et Lokita\u00a0\u00bb, les fr\u00e8res Dardenne entre g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 et manich\u00e9isme         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un prix sp\u00e9cial d\u00e9cid\u00e9 pour cette 75e \u00e9dition du Festival de Cannes remis \u00e0 Jean-Pierre et Luc Darden...","dateModified":"2022-05-28T19:28:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:26:56+00:00","articleBody":"           Le baiser des r\u00e9alisateurs belges Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen qui ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9s du prix du jury pour \u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb. Le Polonais Jerzy Skolimowski a \u00e9galement re\u00e7u ce prix pour \u00ab\u00a0Eo\u00a0\u00bb. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/4b4c375_5315657-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:23:43+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a voulu r\u00e9aliser un film qui parle de la vie dans toute sa fragilit\u00e9 et toute sa force\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Charlotte Vandermeersch lors de son discours avant de se tourner vers son compagnon avec qui elle a cor\u00e9alis\u00e9 Les Huit Montagnes\u00a0: \u00ab\u00a0Ce film nous a r\u00e9unis. Je te remercie du fond de mon c\u0153ur. Je t\u2019aime\u00a0!\u00a0\u00bb          Felix Van Groeningen pr\u00e9cise que les deux r\u00e9alisateurs belges ont appris la langue de Dante pour tourner en italien avec des acteurs italiens. \u00ab\u00a0\u00c7a a \u00e9t\u00e9 un voyage merveilleux.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:32:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:15:28+00:00","articleBody":"     A travers l\u2019odyss\u00e9e d\u2019un baudet, de la Pologne \u00e0 l\u2019Italie, Jerzy Skolimowski propulse sur la Croisette un ovni d\u2019envergure.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0EO\u00a0\u00bb, un plaidoyer fracassant en faveur de la nature port\u00e9 par un \u00e2ne             Longue chronique existentielle, le premier film de la comp\u00e9tition, r\u00e9alis\u00e9 par Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, p\u00e8che par son c\u00f4t\u00e9 factice.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb, une fable \u00e0 la morale compass\u00e9e sur le retour \u00e0 la nature         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix du jury est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 \u00ab\u00a0Le Otto Montagne\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb), de Cha...","dateModified":"2022-05-28T19:33:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:14:10+00:00","articleBody":"           L\u2019acteur sud-cor\u00e9en Song Kang-ho re\u00e7oit le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine pour son r\u00f4le dans \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, de Hirokazu Kore-eda. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/2d94707_5315509-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:15:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:10:58+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, le baby blues de Hirokazu Kore-eda         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine est remis \u00e0 Song Kang-ho, \u00e0 l\u2019affiche du film japonais \u00ab\u00a0Les B...","dateModified":"2022-05-28T19:13:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:05:52+00:00","articleBody":"     Tourn\u00e9 en Turquie, le nouveau film du r\u00e9alisateur su\u00e9dois d\u2019origine \u00e9gyptienne, Tarik Saleh, est, sous des allures de polar, une fable philosophique d\u2019une machiav\u00e9lique finesse.          Le r\u00e9alisateur s\u2019\u00e9tait fait conna\u00eetre en\u00a02017 avec le thriller Le\u00a0Caire confidentiel.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Boy from Heaven\u00a0\u00bb, un c\u0153ur pur jet\u00e9 dans un ab\u00eeme de corruption         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix du sc\u00e9nario est attribu\u00e9 au Su\u00e9dois Tarik Saleh qui a r\u00e9alis\u00e9 \u00ab\u00a0Boy from Heaven\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-28T19:17:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:01:59+00:00","articleBody":"     Zar Amir Ebrahimi  a commenc\u00e9 son discours en farsi pour parler \u00e0 \u00ab\u00a0son peuple\u00a0\u00bb. Elle a \u00e9voqu\u00e9 son \u00ab\u00a0parcours tr\u00e8s long avant d\u2019arriver sur cette sc\u00e8ne\u00a0\u00bb, un parcours qui a \u00ab\u00a0comport\u00e9 des humiliations\u00a0\u00bb. Elle salue Holy Spider, dont elle est \u00e0 l\u2019affiche. \u00ab\u00a0Ce film parle des femmes, de leur corps. C\u2019est un film rempli de haine, de mains, de pieds, de seins, de sexes, tout ce qu\u2019il est impossible de montrer en Iran\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9.          Zar Amir Ebrahimi a grandi \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran o\u00f9 elle a suivi des cours d\u2019art dramatique. Elle s\u2019est produite au th\u00e9\u00e2tre et a tenu des r\u00f4les importants dans des t\u00e9l\u00e9films et des s\u00e9ries. Sa carri\u00e8re a \u00e9t\u00e9 brutalement interrompue en 2006 \u00e0 cause d\u2019un scandale sexuel. Scandale qui l\u2019a pouss\u00e9e \u00e0 quitter son pays pour la France.                L\u2019actrice iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0Holy Spider\u00a0\u00bb, d\u2019Ali Abbasi, a remport\u00e9 le prix d\u2019interpr\u00e9tation. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/06ee63f_5315362-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T20:08:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:58:17+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: Golshifteh Farahani, Taraneh Alidoosti et Zar Amir Ebrahimi, trois Iraniennes sur le tapis rouge                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation est attribu\u00e9 \u00e0 l\u2019Iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0H...","dateModified":"2022-05-28T19:01:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:53:29+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je voudrais prolonger la f\u00eate mais je suis triste\u00a0\u00bb, commence Vincent Lindon, le pr\u00e9sident du jury, qui dit avoir \u00ab\u00a0tout aim\u00e9\u00a0\u00bb de ces jours de Festival. Saluant chaque membre du jury, il ironise, sur un ton tr\u00e8s diff\u00e9rent de son discours d\u2019ouverture, sur le poids qu\u2019il esp\u00e9rait avoir au sein de ce jury dont il est pr\u00e9sident pour \u00ab\u00a0imposer [ses] envies, [ses] pens\u00e9es, [ses] convictions et mes choix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Mais \u00e7a ne s\u2019est pas pass\u00e9 \u00e7a [\u2026] C\u2019est \u00e7a, l\u2019inconv\u00e9nient de la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb, plaisante-t-il.          \u00ab\u00a0Chacun des films de cette remarquable s\u00e9lection a donn\u00e9 lieu \u00e0 des \u00e9changes passionnants et passionn\u00e9s, enrichissants et \u00e9puisants, instinctifs et r\u00e9fl\u00e9chis, mais surtout utiles puisque nos d\u00e9cisions ont toutes \u00e9t\u00e9 obtenues avec une belle majorit\u00e9\u00a0\u00bb, a poursuivi le pr\u00e9sident du jury du 75e\u00a0Festival de Cannes, avant de placer un trait d\u2019humour pour demander \u00e0 \u00eatre reconduit \u00e0 la t\u00eate du jury lors de la prochaine \u00e9dition.                Vincent Lindon lors de son discours en cl\u00f4ture du 75e festival de Cannes. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP           \u00ab\u00a0Ce soir, c\u2019en est fini \u00e0 jamais de cette exceptionnelle harmonie. Pr\u00e9sider le Festival de Cannes, c\u2019est un honneur immense, immense mais unique, mais inique. Un seul mandat d\u2019une dizaine de jours seulement. Vous trouvez \u00e7a normal\u00a0? Juste. \u201cIl faut que tout change pour que rien ne change\u201d, disait Alain Delon dans \u201cLe Gu\u00e9pard\u2019\u2019. Alors \u00e9coutons-le, changeons. Il est temps de rompre avec cette sinistre habitude qui veut que le Festival de Cannes change chaque ann\u00e9e. Innovons\u00a0! Je vous en prie, innovons et commen\u00e7ons par nous. Soyons r\u00e9alistes, demandons l\u2019impossible en\u00a02023\u00a0: reconduisons un groupe qui s\u2019est acquitt\u00e9 de sa t\u00e2che avec s\u00e9rieux et passion.\u00a0\u00bb          Sur un ton plus grave, il a ensuite salu\u00e9 la \u00ab\u00a0la qualit\u00e9 stup\u00e9fiante des \u0153uvres pr\u00e9sent\u00e9es\u00a0\u00bb lors de cette s\u00e9lection\u00a0:           Id\u00e9alement, un film semble devoir inspirer le d\u00e9sir avant m\u00eame sa vision, provoquer l\u2019\u00e9motion pendant, et enfin susciter la r\u00e9flexion apr\u00e8s. La grande partie des \u0153uvres pr\u00e9sent\u00e9es ici, cette ann\u00e9e, a atteint cette ambition, a r\u00e9ussi ce triple pari qui s\u2019impose \u00e0 tous les cin\u00e9astes.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/c29da1d_5315282-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vincent Lindon\u00a0: \u00ab\u00a0Pr\u00e9sider le festival de Cannes, c\u2019est un honneur immense, immense mais unique, ma...","dateModified":"2022-05-29T08:31:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:49:13+00:00","articleBody":"           La r\u00e9alisatrice Gina Gammell sur le podium pour recevoir le prix de la Cam\u00e9ra d\u2019or pour son film \u00ab\u00a0War Pony\u00a0\u00bb cor\u00e9alis\u00e9 avec Riley Keough, lors de la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du Festival de Cannes. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/d325154_5315167-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:48:58+00:00","articleBody":"     Virginie Efira accueille sur sc\u00e8ne le jury de cette 75e \u00e9dition, pr\u00e9sid\u00e9 par Vincent Lindon, entour\u00e9 de l\u2019actrice Noomi Rapace, le r\u00e9alisateur Jeff Nichols, le r\u00e9alisateur Ladj Ly, la sc\u00e9nariste, r\u00e9alisatrice et actrice Rebeca Hall, l\u2019actrice Deepika Padukone, l\u2019actrice Jasmine Trinca, le r\u00e9alisateur Joachim Trier, le r\u00e9alisateur Ashgar Farhadi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nous passons maintenant au Palmar\u00e8s de la s\u00e9lection officielle du Festival de Cannes","dateModified":"2022-05-28T18:56:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473323","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:46:02+00:00","articleBody":"           La Japonaise Hayakawa Chie dont le premier film \u00ab\u00a0Plan 75\u00a0\u00bb a re\u00e7u la mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/5197f3d_5315136-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:46:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:44:36+00:00","articleBody":"     Elle r\u00e9compense chaque ann\u00e9e le meilleur premier film issu de la S\u00e9lection officielle, de la Semaine de la Critique et de la Quinzaine des r\u00e9alisateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9e au film am\u00e9ricain \u00ab\u00a0War Pony\u00a0\u00bb, de Riley Keough et Gina Gammell ","dateModified":"2022-05-28T18:56:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:43:08+00:00","articleBody":"     Le prix a \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9 par la pr\u00e9sidente du jury de la Cam\u00e9ra d\u2019or, l\u2019Espagnole Rossy de Palma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Plan\u00a075\u00a0\u00bb, de la r\u00e9alisatrice japonaise...","dateModified":"2022-05-28T18:54:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:41:40+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident du jury Cin\u00e9fondation et court-m\u00e9trage, l\u2019Egyptien Yousry Nasrallah, et l\u2019actrice fran\u00e7aise Ma\u00efmouna Doucour\u00e9, remettent la Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0c034d5_5315046-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:52:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473244","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:37:49+00:00","articleBody":"     La mention sp\u00e9ciale du court-m\u00e9trage revient \u00e0 Lori, d\u2019Abinash Bikram Shah (N\u00e9pal).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage est attribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0The Water...","dateModified":"2022-05-28T18:52:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:32:56+00:00","articleBody":"                     L\u2019acteur fran\u00e7ais et pr\u00e9sident du jury du festival de Cannes Vincent Lindon (au centre) entour\u00e9 par les membres du jury (en partant de la gauche), l\u2019actrice su\u00e9doise Noomi Rapace, le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais Ladj Ly, le r\u00e9alisateur am\u00e9ricain Jeff Nichols, l\u2019actrice britannique Rebecca Hall, l\u2019actrice italienne Jasmine Trinca, le r\u00e9alisateur norv\u00e9gien Joachim Trier, l\u2019actrice indienne Deepika Padukone et le r\u00e9alisateur iranien Asghar Farhadi \u00e0 leur arriv\u00e9e \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du festival samedi 28 mai 2022. PATRICIA DE MELO MOREIRA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/116be91_5314842-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les membres du jury sur le tapis rouge ","dateModified":"2022-05-28T18:32:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:32:00+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Pour les films, c\u2019est maintenant que tout commence\u00a0\u00bb, lance la ma\u00eetresse de c\u00e9r\u00e9monie. \u00ab\u00a0J\u2019esp\u00e8re que ce Festival vous aura donn\u00e9 une furieuse envie de les d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb, invite Viriginie Efira qui salue des films qui ont \u00ab\u00a0d\u00e9montr\u00e9 la v\u00e9ritable force politique de la culture\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Virginie Efira entre sur sc\u00e8ne pour le d\u00e9but de cette c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture.","dateModified":"2022-05-28T18:35:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:31:28+00:00","articleBody":"     Parmi les \u00e9quipes de film qui ont mont\u00e9 les marches samedi, le r\u00e9alisateur Tarik Saleh, tout sourire. Ce Su\u00e9dois de 50 ans n\u00e9 d\u2019un p\u00e8re \u00e9gyptien, a \u00e9pat\u00e9 la Croisette avec\u00a0Boy From Heaven, un thriller qui plonge dans les eaux troubles de la religion et de la politique en Egypte, au sommet de l\u2019universit\u00e9 Al-Azhar du Caire, la principale institution de l\u2019islam sunnite. Le film a d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u dans la journ\u00e9e le prix Fran\u00e7ois Chalais, qui r\u00e9compense un film qui traduit\u00a0\u00ab\u00a0au mieux la r\u00e9alit\u00e9 du monde\u00a0\u00bb.          Les fr\u00e8res Jean-Pierre et Luc Dardenne ont \u00e9galement foul\u00e9 le tapis rouge, eux qui pourraient entrer dans l\u2019histoire du cin\u00e9ma en d\u00e9crochant leur troisi\u00e8me Palme d\u2019Or\u00a0: ils sont en lice avec\u00a0Tori et Lokita, odyss\u00e9e tragique de deux jeunes exil\u00e9s, dans la plus pure tradition de leur r\u00e9alisme social.          \u00ab\u00a0C\u2019est super, c\u2019est g\u00e9nial, je suis tr\u00e8s excit\u00e9 d\u2019\u00eatre ici\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019est exclam\u00e9, \u00e0 l\u2019autre extr\u00e9mit\u00e9 de la pyramide des \u00e2ges, le jeune Eden Dambrine, 15 ans, sur lequel nombre de festivaliers ont plac\u00e9 un billet pour un prix d\u2019interpr\u00e9tation\u00a0: il a subjugu\u00e9 la Croisette dans le drame vibrant\u00a0Close\u00a0de Lukas Dhont, son premier r\u00f4le au cin\u00e9ma. La Belgique est tr\u00e8s repr\u00e9sent\u00e9e au palmar\u00e8s puisque le couple de cin\u00e9astes form\u00e9 par Charlotte Vandermeersch et Felix van Groeningen (Les Huit Montagnes) est \u00e9galement l\u00e0.          Ruben Ostlund, palm\u00e9 en 2017 pour\u00a0The Square\u00a0et qui tente un doubl\u00e9 avec\u00a0Sans Filtre, croisement punk de\u00a0Titanic\u00a0et\u00a0La Grande Bouffe\u00a0et satire acide des ultra-riches qui a fait exploser de rire la Croisette, est pr\u00e9sent aussi\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est un peu comme si on \u00e9tait \u00e0 la maison\u00a0\u00bb, a plaisant\u00e9 le Su\u00e9dois en montant les marches, avec une de ses actrices, la Philippine Dolly De Leon.          Sont l\u00e0 aussi l\u2019\u00e9quipe de l\u2019ovni\u00a0EO (Hi Han), un manifeste po\u00e9tique et animaliste suivant le parcours d\u2019un \u00e2ne, sign\u00e9 du grand nom du cin\u00e9ma polonais Jerzy Skolimowski, ainsi que le Sud-Cor\u00e9en Park Chan-Wook qui pourrait avec\u00a0Decision to Leave, thriller virtuose, rapporter avec une deuxi\u00e8me Palme d\u2019or \u00e0 la Cor\u00e9e du Sud, trois ans apr\u00e8s\u00a0Parasite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ultime mont\u00e9e des marches \u00e0 Cannes","dateModified":"2022-05-28T18:31:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:29:12+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi. Place \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie qui va commencer dans quelques instants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est maintenant termin\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-05-28T18:29:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:19:17+00:00","articleBody":"    Bonsoir et bravo ; de Haneke aux fr\u00e8res Dardenne en passant par Ostlund, le festival de Cannes ne souffre-t'il pas d'un probl\u00e8me de renouvellement ? Ce n'est pourtant pas l'offre qui manque    Tekoomseh         Tekoomseh,C\u2019est en effet une vieille antienne que de d\u00e9noncer les \u00ab\u00a0habitu\u00e9s\u00a0\u00bb du Festival qui reviennent chaque ann\u00e9e en comp\u00e9tition. Mais cette cat\u00e9gorie reine est la vitrine du Festival, qui expose l\u00e0 ses \u00ab\u00a0valeurs s\u00fbres\u00a0\u00bb. L\u2019effort de renouvellement est produit en partie par d\u2019autres sections - Semaine de la Critique, Quinzaine des R\u00e9alisateurs et d\u00e9sormais au sein de la selection officielle avec \u00ab\u00a0Un Certain Regard\u00a0\u00bb -  et dont les r\u00e9v\u00e9lations se retrouvent parfois promues en officielle. Ce fut le cas l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re de Julia Ducournau, r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par la Semaine de la Critique, pass\u00e9e en comp\u00e9tition avec Titane. Et cette ann\u00e9e avec Lukas Dhont, dont on avait d\u00e9couvert le premier long-m\u00e9trage Girl \u00e0 Un Certain Regard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:22:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:13:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\n\r\nNe serait-il pas d\u00e9courageant pour les autres cin\u00e9astes de donner une troisi\u00e8me palme aux fr\u00e8res Dardenne qui en ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7us deux ? Cela peut-il influencer le jury ?\r\n\r\nEt ce, malgr\u00e9 les qualit\u00e9s \u00e9videntes de Tori et Lokita (je l'ai vu pendant le festival).    AJM         Cher AJM,          Une troisi\u00e8me Palme d\u2019or pour les fr\u00e8res Dardenne ferait d\u2019eux de facto, selon le barom\u00e8tre du Festival, les meilleurs cin\u00e9astes du monde\u00a0! En tout cas, il ne faudrait pas que de telles consid\u00e9rations viennent entraver le choix du jury, avant tout d\u00e9volu aux oeuvres...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:10:31+00:00","articleBody":"    Je viens de voir Fr\u00e8re et S\u0153ur de Desplechin. Tr\u00e8s d\u00e9\u00e7ue.  Snob et outr\u00e9. \r\nUn somptueux navet. \r\nQu'en pensez-vous?    Nanou         Nanou, Je suis d\u00e9sol\u00e9 que vous n\u2019ayez pas aim\u00e9 ce film que nous avons d\u00e9fendu dans les colonnes du Monde. J\u2019ai bien conscience que le cin\u00e9ma de Desplechin, tr\u00e8s litt\u00e9raire, peut susciter un certain agacement. Mais il peut \u00eatre d\u00e9fendu pour son brio, sa force d\u2019\u00e9criture, sa qualit\u00e9 d\u2019incarnation.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: dans \u00ab\u00a0Fr\u00e8re et s\u0153ur\u00a0\u00bb, Arnaud Desplechin explore d\u2019ind\u00e9nouables et toxiques liens de parent\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:08:25+00:00","articleBody":"    Diriez vous que ce f\u00fbt un bon cru ?    Cinefil33         Certains auteurs tr\u00e8s attendus, comme Claire Denis ou les fr\u00e8res Dardenne, ont d\u00e9\u00e7u, ce qui peut cr\u00e9er un effet de loupe. Mais une \u00e9dition qui d\u00e9livre ne serait-ce qu\u2019un seul grand film vaut le coup d\u2019\u00eatre v\u00e9cue. Et je peux vous assurer qu\u2019il y en eut bien plus que cela \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. Je pense aux films de Marco Bellocchio, James Gray, Jerzy Skolimowski, Albert Serra, Emmanuel Mouret, Arnaud Desplechin... Cela fait du monde\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:03:09+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nJ\u2019ai eu l\u2019occasion de discuter avec un critique de cin\u00e9ma dont (je tairai le nom) qui disait regretter la trop grande starification  du festival de Cannes et surtout la trop grande place laiss\u00e9e aux acteurs au sein des jurys (sous entendant qu\u2019ils n\u2019\u00e9taient pas forc\u00e9ment les plus comp\u00e9tents pour juger les films). Qu\u2019en pensez-vous ?\r\n\r\nMerci    Mat         Bonsoir Mat,          Il est vrai que la composition des jurys semble de plus en plus pr\u00eater le flanc \u00e0 une logique de tapis rouge. \u00c0 une autre \u00e9poque, la cin\u00e9philie y \u00e9tait repr\u00e9sent\u00e9e, avec des figures de critiques de cin\u00e9ma comme Andr\u00e9 Bazin. Un \u00e9crivain comme Georges Simenon a m\u00eame pu pr\u00e9sider le jury de l\u2019\u00e9dition de 1960. On peut regretter que cette recherche d\u2019\u00e9quilibre n\u2019ait plus cours. Et je vous promets que ce n\u2019est pas une candidature d\u00e9guis\u00e9e de ma part\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:59:23+00:00","articleBody":"    Peut on critiquer les Fr\u00e8res Dardennes ?    Benoit         Beno\u00eet,          Oui, je le crains. On peut en tout cas s\u2019inqui\u00e9ter d\u2019une tendance quelque peu routini\u00e8re, ces derniers temps, du cin\u00e9ma des deux fr\u00e8res, qui ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u par deux fois la Palme d\u2019or... Comme en t\u00e9moigne le papier que nous avons publi\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:07:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:56:27+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\r\nDe belles surprises dans les selections parall\u00e8les dont on pourrait entendre parler cette ann\u00e9e ?     Matt          Matt,          D\u2019excellentes surprises oui\u00a0! Comme le film islandais Godland de Hlynur Palmason pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Un Certain Regard\u00a0\u00bb, une mission du XIXe si\u00e8cle qui tourne \u00e0 la crise de foi, ou encore l\u2019excelentissime s\u00e9rie de Marco Bellocchio Esterno Notte sur l\u2019assassinat d\u2019Aldo Moro par les Brigades Rouges, montr\u00e9 en section \u00ab\u00a0Cannes Premi\u00e8re\u00a0\u00bb, \u00e0 d\u00e9couvrir sous peu sur ARTE\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:06:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:53:48+00:00","articleBody":"    Bonjour Mathieu, \r\nSelon votre pr\u00e9sence sur ces quelques jours, avez-vous ressenti les m\u00eames dynamiques \u00e0 l'oeuvre \u00e0 l'origine (tapis rouge et les soir\u00e9es) ou sommes-nous plut\u00f4t dans une nouvelle phase du Festival avec des actrices et acteurs plus sensibles \u00e0 l'id\u00e9e de d\u00e9fendre leur film que de la promo?     Thomas Rambaud         Cher Thomas,Sur tous les plans, le Festival de Cannes essaye de reprendre ses habitudes mises en difficult\u00e9 par la crise sanitaire. Tout dans une telle manifestation est affaire de c\u00e9r\u00e9monie, tout se r\u00e9p\u00e8te selon des rituels immuables. Mais il ne faudrait pas que ses rituels se d\u00e9tachent trop des enjeux actuels, sans quoi ils ne seraient plus que coquilles vides...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:05:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:50:40+00:00","articleBody":"    Kirill Serebrennikov s\u00e9lectionn\u00e9 pour la troisi\u00e8me fois semble ignor\u00e9 dans vos commentaires sur ce festival, pourquoi?    Vitis          VitisJe vous renvoie \u00e0 l\u2019excellente critique de La Femme de Tcha\u00efkovski, \u00e9crite par Jacques Mandelbaum, que nous avons publi\u00e9e au cours du festival\u00a0!                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0La Femme de Tcha\u00efkovski\u00a0\u00bb, de Kirill Serebrennikov, ou l\u2019\u00e9crin d\u2019une passion de la souffrance                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:47:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:49:00+00:00","articleBody":"    Est-ce que les arriv\u00e9es en jet priv\u00e9 et en h\u00e9licopt\u00e8re vont \u00eatre au moins d\u00e9courag\u00e9es pour les \u00e9ditions \u00e0 venir ? Le bilan carbone du festival est d\u00e9sastreux, et les images des stars et journalistes admirant ces arriv\u00e9es d\u00e9vastatrices pour l'environnement sont tellement d\u00e9cal\u00e9es avec la r\u00e9alit\u00e9 surtout apr\u00e8s le rapport du GIEC    Chantal         Le Festival de Cannes communique depuis maintenant quelques ann\u00e9es sur les efforts fournis pour diminuer son empreinte carbone\u00a0: usage de voitures officielles \u00e9lectriques, moins d\u2019impressions papier (dont celle du catalogue), distribution de gourdes au lieu de bouteilles en plastique, m\u00e8tres de tapis rouge recyclables\u2026 Mais \u00e9videmment, une manifestation d\u2019une telle ampleur ne va pas sans augmenter la facture \u00e9nerg\u00e9tique. Il faudrait r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 la tenue de grands \u00e9v\u00e9nements culturels, sans forc\u00e9ment avoir \u00e0 convoquer un imaginaire du luxe, du glamour et de la d\u00e9pense. Car les r\u00e9unions autour des \u0153uvres et le dialogue des cultures semblent importants \u00e0 maintenir. Mais autrement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:39:24+00:00","articleBody":"    Quel film avez-vous pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 durant cette \u00e9dition 2022 ?     Ombre lumineuse          Je ne crois pas trahir le pluralisme de la rubrique cin\u00e9ma du Monde en rapportant ici que le film nous ayant le plus surpris, en comp\u00e9tition, fut Tourments sur les \u00eeles du dandy catalan Albert Serra. Un film assez stup\u00e9fiant, avec Beno\u00eet Magimel en repr\u00e9sentant de l\u2019Etat fran\u00e7ais \u00e0 Tahiti, dans une sorte de d\u00e9construction du thriller parano\u00efaque, qui sp\u00e9cule sur une \u00e9ventuelle reprise des essais nucl\u00e9aires. C\u2019est surtout une r\u00e9flexion sur le pouvoir vacillant d\u2019un homme qui incarne quelque chose des relations post-coloniales. Lancinant, torpide, trouble, avec des images splendides.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tourment sur les \u00eeles\u00a0\u00bb, le fascinant paradis perdu d\u2019Albert Serra         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:43:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:35:04+00:00","articleBody":"    Bonjour, est ce que le Festival de Cannes permet de \"doper\" la fr\u00e9quentation dans les salle, comme le Goncourt \"dope\" la vente de livres ? Bien \u00e0 vous, JG    Javier         Cher Javier,          Le Festival a longtemps eu cet effet \u2013 et m\u00eame un film d\u2019auteur consid\u00e9r\u00e9 comme difficile comme Oncle Boonmee du tha\u00eflandais Apichatpong Weerasethakul, Palme d\u2019or en\u00a02010, avait pu gr\u00e2ce \u00e0 cela franchir les 100\u00a0000 entr\u00e9es en salle. Mais comme vous le savez, la pand\u00e9mie a rebattu les cartes. Et nombre de films prim\u00e9s de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re ont eu des carri\u00e8res d\u00e9cevantes en salle, comme la Palme d\u2019or Titane, de Julia Ducournau. Ceci semble indiquer une \u00e9rosion du mod\u00e8le, mais il est sans doute trop t\u00f4t pour conclure\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:31:19+00:00","articleBody":"    Bonjour ! \r\nNormalement on peut avoir une id\u00e9e du palmar\u00e8s en observant les cin\u00e9astes encore dans le coin de la Croisette. Qu\u2019en est-t-il pour ce soir ?     L\u00e9o          L\u00e9o,          Des rumeurs circulent d\u2019un bout \u00e0 l\u2019autre de la Croisette, mais il convient surtout de garder la t\u00eate froide et de maintenir entier le suspense du palmar\u00e8s\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:33:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:30:07+00:00","articleBody":"    Le festival de Cannes n\u2019est-il pas un spectacle plus qu\u2019une comp\u00e9tition cin\u00e9matographique ? Quand on voit les reprises m\u00e9diatiques des tapis rouges (avec la place accord\u00e9e aux stars, mannequins et people) ainsi que la couverture accord\u00e9e aux films hors comp\u00e9tition (je pense \u00e0 Top Gun ou Hunt pour ne citer qu\u2019eux), on est en droit de se demander si la palme d\u2019or n\u2019est pas secondaire dans tout \u00e7a \u2026    Jim         Cher Jim,          Le Festival de Cannes a longtemps \u00e9t\u00e9, et est encore pour l\u2019heure, un paradoxe vivant. Soit une \u00e9norme machine m\u00e9diatique qu\u2019on peut trouver bien rutilante, pour mettre en avant les auteurs et la cr\u00e9ation cin\u00e9matographique, b\u00e9n\u00e9ficiant ici d\u2019une exposition unique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:33:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:27:20+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nAvez vous une id\u00e9e d\u2019\u00e0 quelle heure la palme sera remise ?? Je suis dans le train et j\u2019ai peur de louper \u00e7a !!    Un voyageur qui n\u2019a pas la clim         Cher voyageur sans clim,          N\u2019\u00e9touffez pas tout de suite\u00a0! La c\u00e9r\u00e9monie risque de changer de forme cette ann\u00e9e, puisque sa mise en \u0153uvre est pass\u00e9e des \u00e9quipes de Canal + \u00e0 celles de France T\u00e9l\u00e9visions cette ann\u00e9e. On devrait en savoir plus \u00e0 partir de 21 h30...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:38:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:23:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, est-ce que vous pensez que Leila\u2019s Brothers a une chance pour la Palme d\u2019or?    Nico S         Bonjour Nico,Leila\u2019s Brothers a en effet toutes ses chances. Son auteur, Saeed Roustayi, apr\u00e8s le polar muscl\u00e9 et sulfureux La Loi de T\u00e9h\u00e9ran, livre ici un drame familial et un cas de conscience particuli\u00e8rement \u00e9pineux, dans la lign\u00e9e des films de son compatriote, Asghar Farhadi, pr\u00e9sent dans les rangs du jury.                    Lire aussi :  Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Leila et ses fr\u00e8res\u00a0\u00bb, la loi du tyran         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:36:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:20:42+00:00","articleBody":"    Au-del\u00e0 du festival de Cannes , quel avenir pour les salles de cin\u00e9ma en France dont le taux de fr\u00e9quentation est en chute libre ?    Christopher         Cher Christopher,          La question a \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e durant le Festival par un ar\u00e9opage de r\u00e9alisateurs r\u00e9unis pour une table ronde, parmi lesquels Claude Lelouch, Guillermo del Toro ou encore Gaspar No\u00e9. Le CNC a \u00e9galement choisi la manifestation pour d\u00e9voiler les r\u00e9sultats de son \u00e9tude \u00ab\u00a0Pourquoi les Fran\u00e7ais vont-ils moins souvent au cin\u00e9ma\u00a0?\u00a0\u00bb. Une chose est s\u00fbre\u00a0: la fermeture prolong\u00e9e des salles de cin\u00e9ma durant la crise sanitaire a bouscul\u00e9 les habitudes et cr\u00e9\u00e9 une d\u00e9perdition qui ne se comblera pas en un jour. Reconstruire prendra du temps et une certaine volont\u00e9 politique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:33:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:15:47+00:00","articleBody":"    Pensez vous que le film russe est d'ores et d\u00e9j\u00e0 hors competition, pour des raisons g\u00e9opolitiques ?    Delphine          Ch\u00e8re Delphine,Rien ne porte \u00e0 le penser, bien au contraire. Thierry Fr\u00e9meaux a tenu \u00e0 rappeler que les artistes russes dissidents avaient toute leur place au Festival de Cannes, et qu\u2019aucune mesure de boycott culturel ne pr\u00e9vaudrait sur les \u0153uvres. Le film concourt bel et bien, et la com\u00e9dienne principale, Alyona Mikhailova, a toutes ses chances pour emporter un prix d\u2019interpr\u00e9tation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:32:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:13:06+00:00","articleBody":"    Qu\u2019avez vous pens\u00e9 de Novembre ?    Hugo Lamotte          Cher Hugo,Le film reconstitue l\u2019enqu\u00eate men\u00e9e par les cellules antiterroristes les quelques jours suivant les attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 \u00e0 Paris et Saint-Denis. Un r\u00e9cit tr\u00e8s efficace, mais aussi une application de m\u00e9thodes et de clich\u00e9s \u00e0 l\u2019am\u00e9ricaine, conduisant \u00e0 des personnages univoques de \u00ab\u00a0policier d\u00e9vou\u00e9s pr\u00eats \u00e0 tout sacrifier pour leur devoir\u00a0\u00bb. Pas totalement convaincu, vous l\u2019aurez compris\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:09:27+00:00","articleBody":"    Merci Monsieur pour vos tr\u00e8s belles critiques durant le festival. Est ce que le film de Sergue\u00ef Loznitza est en comp\u00e9tition ?     Blanche         Merci Blanche,          Le film Histoire naturelle de la destruction du cin\u00e9aste ukrainien Segue\u00ef Loznitsa \u00e9tait pr\u00e9sent\u00e9 en s\u00e9ance sp\u00e9ciale. C\u2019est une \u0153uvre bouleversante, faite \u00e0 partir d\u2019archives de la seconde guerre mondiale, sur les bombardements des villes allemandes par les escadrons alli\u00e9s. Esp\u00e9rons une diffusion en France sous peu\u2026                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Histoire naturelle de la destruction\u00a0\u00bb, l\u2019acte de guerre selon Sergue\u00ef Loznitsa         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:27:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:07:24+00:00","articleBody":"    Le \u00ab\u00a02\u00e8me plus grand \u00e9v\u00e9nement du monde apr\u00e8s les JO\u00a0\u00bb semble avoir eu beaucoup de mal avec son calamiteux syst\u00e8me de billetterie. Est ce que ce type de d\u00e9sagr\u00e9ments ne va pas contribuer au d\u00e9clin de cette manifestation ?    Thierry Cremeaux         Cher Thierry Cr\u00e9meaux, Il y eut en effet quelques faux d\u00e9parts avec le syst\u00e8me de r\u00e9servation de billets en ligne, mis en place \u00e0 la suite de la crise sanitaire. Le but d\u2019un tel dispositif, on le devine, est d\u2019\u00e9viter les files d\u2019attente, les effets de bousculade, et de fluidifier l\u2019entr\u00e9e en salle. Le Festival, qui par cette innovation s\u2019aligne sur d\u2019autres manifestations internationales, a \u00e9voqu\u00e9 par la voix de son d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral Thierry Fr\u00e9meaux des \u00ab\u00a0attaques de bots russes\u00a0\u00bb. On peut aussi supposer que le retour massif des accr\u00e9dit\u00e9s et leur connexion simultan\u00e9e \u00e0 7 heures tous les matins a pu causer quelques embouteillages informatiques...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:25:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:59:51+00:00","articleBody":"    Mathieu, vous avez d\u00e9test\u00e9 Triangle of sadness. Est ce que vous n'aviez pas aim\u00e9 non plus The Square du m\u00eame r\u00e9alisateur qui avait obtenu la Palme d'or ? Je suis s\u00fbr que Ruben Ostlund va encore gagner ce soir !    La F\u00e9e         Ch\u00e8re F\u00e9e,Il est vrai que The Square avait sucit\u00e9 la d\u00e9fiance du Monde, et la mienne accessoirement. En revanche, nous avions appr\u00e9ci\u00e9 et d\u00e9fendu le film pr\u00e9c\u00e9dent de Ruben Ostlund, Snow Therapy, sorti en 2017. Le dernier film du cin\u00e9aste su\u00e9dois, le grin\u00e7ant Triangle of Sadness, intitul\u00e9 en fran\u00e7ais Sans filtre, a fait tr\u00e8s forte impression sur la Croisette. Il a toutes les chances de recevoir un prix ce soir... mais seul l\u2019avenir nous le dira\u00a0!                    Lire aussi :  Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:22:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:59:44+00:00","articleBody":"    Petit Cannes ? Il semble que la s\u00e9lection n'a pas soulev\u00e9 un enthousiasme d\u00e9bordant...    J\u00e9r\u00f4me          Bonjour J\u00e9r\u00f4me,          Un Cannes qu\u2019on pourrait dire encore \u00ab\u00a0convalescent\u00a0\u00bb, cherchant en tout cas \u00e0 retrouver ses habitudes apr\u00e8s l\u2019interruption exceptionnelle de 2020, et une \u00e9dition tr\u00e8s sp\u00e9ciale en 2021 o\u00f9 deux ans de productions accumul\u00e9es ont gonfl\u00e9 un peu artificiellement les rangs des diverses sections. Mais une \u00e9dition qui d\u00e9livre plusieurs grands films, comme EO, de Jerzy Skolimowski, Armageddon Time, de James Gray, ou Tourment sur les \u00eeles, d\u2019Albert Serra (sans compter les sections parall\u00e8les), ne peut pas \u00eatre consid\u00e9r\u00e9e comme mauvaise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:32:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:58:42+00:00","articleBody":"    Vite,s'il vous pla\u00eet,quels sont les 3 ou 5 favoris pour la Palme? \ud83d\ude00    Detonnant         D\u00e9tonnant, n\u2019explosez pas en vol\u00a0! A en croire les brouhahas et rumeurs festivali\u00e8res, toujours \u00e0 prendre avec des pincettes, Close, du jeune r\u00e9alisateur belge de 31 ans Lukas Dhont, Triangle of Sadness, de Ruben Ostlund, Tori & Lokita, des fr\u00e8res Dardenne ou encore Decision to Leave, du Sud-Cor\u00e9en Park Chan-wook, suscitent beaucoup d\u2019espoirs et d\u2019attentes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:46:01+00:00","articleBody":"     Que retenir de ces dix jours\u00a0? Qui sont les favoris\u00a0? Quels films ont emball\u00e9 (ou d\u00e9\u00e7u) les critiques et les festivaliers\u00a0? Posez vos questions \u00e0 notre journaliste Mathieu Macheret, qui a suivi tout le Festival, il vous r\u00e9pond \u00e0 partir de\u00a019\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T16:46:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:40:47+00:00","articleBody":"     Vingt-et-un films sont en comp\u00e9tition pour la Palme d\u2019or cette ann\u00e9e\u00a0:         Les Nuits de Mashhad, d\u2019Ali Abbasi (Danemark, Iran) | Lire le portrait de Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film          Les Amandiers, de Valeria Bruni Tedeschi (France) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019histoire du film          Crimes of the Future (Les Crimes du futur), de David Cronenberg (Canada) | Lire la critique du Mondeet l\u2019interview du r\u00e9alisateur          Tori et Lokita, de Jean-Pierre et Luc Dardenne (Belgique) | Lire la critique du Monde          Des \u00e9toiles \u00e0 midi, de Claire Denis (France) | Lire la critique du Monde          Fr\u00e8re et s\u0153ur, d\u2019Arnaud Desplechin (France) | Lire la critique du Monde et le r\u00e9cit de la rencontre avec Patrick Timsit, second r\u00f4le dans le film          Close, de Lukas Dhont (Belgique) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir le t\u00e9moignage du r\u00e9alisateur          Armageddon Time, de James Gray (Etats-Unis) | Lire la critique du Monde          Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda (Japon)          Nostalgia, de Mario Martone (Italie) | Lire la critique du Monde          R.M.N., de Cristian Mungiu (Roumanie) | Lire la critique du Monde          Triangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse), de Ruben Ostlund (Su\u00e8de) | Lire la critique du Monde          Decision to Leave, de Park Chan-wook (Cor\u00e9e du Sud) | Lire la critique du Monde          Showing Up, de Kelly Reichardt (Etats-Unis) | Lire la critique du Monde          Leila\u2019s Brothers, de Saeed Roustaee (Iran) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019interview du r\u00e9alisateur          Boy from Heaven, de Tarik Saleh (Su\u00e8de, Egypte) | Lire la critique du Monde          Tourment sur les \u00eeles, de Aldbert Serra (France, Espagne, Allemagne, Portugal) | Lire la critique du Monde          Un petit fr\u00e8re, de L\u00e9onor Serraille (France) | Lire la critique du Monde          La Femme de Tcha\u00efkovski, de Kirill Serebrennikov (Russie) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019interview du cin\u00e9aste russe          EO (hi-han), de Jerzy Skolimowski (Pologne) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir le portrait du cin\u00e9aste polonais           Lire la critique du Monde         Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Felix Van Groeningen et Charlotte Vandermeersch (Italie, Belgique, France) | Lire la critique du Monde       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour succ\u00e9der \u00e0 \u00ab\u00a0Titane\u00a0\u00bb, de Julia Ducourneau, Palme d\u2019or en 2021\u00a0?","dateModified":"2022-05-28T17:18:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:40:35+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir visionn\u00e9 les vingt-et-un films en comp\u00e9tition, le jury s\u2019est retir\u00e9 dans le plus grand secret. Le nom du laur\u00e9at de la Palme d\u2019or sera annonc\u00e9 par le pr\u00e9sident du jury, Vincent Lindon. A ses c\u00f4t\u00e9s, pour dessiner le palmar\u00e8s de cette \u00e9dition, figurent notamment l\u2019actrice et r\u00e9alisatrice Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), la r\u00e9v\u00e9lation de\u00a0Millenium, Noomi Rapace, les r\u00e9alisateurs Asghar Farhadi (Grand Prix 2021 avec Un h\u00e9ros), Ladj Ly (Les Mis\u00e9rables, Prix du jury 2019) et Joachim Trier (Julie en 12 chapitres, Prix d\u2019interpr\u00e9tation f\u00e9minine 2021).                Les membres du jury du Festival de Cannes 2022, pr\u00e9sid\u00e9 par Vincent Lindon, sur le tapis rouge, le 24 mai 2022. LOIC VENANCE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/b05f5aa_5277971-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jury s\u2019est retir\u00e9 pour d\u00e9lib\u00e9rer","dateModified":"2022-05-28T16:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:30:18+00:00","articleBody":"     La c\u00e9r\u00e9monie, lors de laquelle sera remise la Palme d\u2019Or, commencera \u00e0 20 h 30 et sera retransmise sur France 2 et sur Brut. A 19 heures, notre journaliste Mathieu Macheret r\u00e9pondra \u00e0 vos questions sur cette \u00e9dition et sur le palmar\u00e8s \u00e0 venir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du 75e Festival de Cannes.","dateModified":"2022-05-28T18:13:46+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/5004/3532/1342/947/3/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/06/07/19-18">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Pour « Le Monde », le photographe est passé de terrasses en chambres d’hôtels afin de saisir les acteurs et réalisateurs venus célébrer le septième art dans le Palais des festivals.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ 
<article-nb="2022/06/07/19-19">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ En 1990, le réalisateur Martin Scorsese avait offert au comédien américain le rôle de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fasciné par les personnages incarnés par Robert De Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26 mai, à l’âge de 67 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             La mort de Ray Liotta, acteur inoubliable des « Affranchis »      En 1990, le réalisateur Martin Scorsese avait offert au comédien américain le rôle de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fasciné par les personnages incarnés par Robert De Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26 mai, à l’âge de 67 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié le 28 mai 2022 à 15h17 - Mis à jour le 29 mai 2022 à 14h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’acteur américain Ray Liotta, à la présentation de « Iceman », d’Ariel Vromen, à la 69e Mostra de Venise, le 30 août 2012.  MAX ROSSI / REUTERS               Cela commence par « As far back as I can remember I’ve always wanted to be a gangster. » (« Aussi loin que je m’en souvienne j’ai toujours voulu être un gangster »). Cela se termine par « Today everything is different. There is no action. I have to wait around like everyone else. I can’t even get decent food. Right after I got here, I ordered some spaghetti with marinara and I got egg noodles and ketchup. I’m an average nobody. I get to live the rest of my life like a schnook. » (« Aujourd’hui, tout a changé. Il ne se passe plus rien. Je dois faire la queue comme tout le monde. Je ne peux même pas avoir accès à de la nourriture correcte. Peu de temps après être arrivé ici, j’ai commandé des spaghettis à la marinara et j’ai eu des nouilles aux œufs avec du ketchup. Je suis un anonyme ordinaire. Je vais passer le reste de ma vie comme un couillon »).           Rarement un comédien aura été à ce point associé à un film et à un rôle          Ces deux déclarations inoubliables sont énoncées par Ray Liotta, ou plus exactement le personnage qu’il incarne dans Les Affranchis, de Martin Scorsese. Elles résument un « projet de carrière » et sa terne conclusion, une volonté d’ascension et la réalité d’une déchéance, celle de Henry Hill, petit gangster de Brooklyn ayant réellement existé, réduit in fine à mener une vie anonyme dans le cadre d’une procédure de protection des témoins, après avoir dénoncé ses amis mafieux. Rarement un comédien aura été à ce point associé (presque exclusivement ?) à un film et à un rôle. Raymond Liotta est mort le 26 mai en République dominicaine, où il tournait le film Dangerous Waters.          Début à la fin des années 1970, à la télévision          Ray Liotta est né le 18 décembre 1954, à Newark, dans le New Jersey. Il est adopté à l’âge de 6 mois par Mary, une employée de mairie, et Alfred Liotta, le propriétaire d’une boutique de pièces détachées pour voitures. Il étudie l’art dramatique à l’université de Miami et débute à la télévision à la fin des années 1970, notamment dans des séries comme Un autre monde, Casablanca ou Our Family Honor. En 1986, Jonathan Demme lui offre, dans Dangereuse sous tous rapports, le premier rôle important de sa carrière, celui aussi qui va contribuer à définir une persona de psychopathe à la fois comique et inquiétant. C’est celui de Ray Sinclair, ex-taulard bien décidé à récupérer son ex-femme, incarnée avec un certain entrain par Melanie Griffith.          Il sort de ce registre dans le film intimiste de Robert M. Young, Nicky et Gino, en 1988, dans lequel il est affligé d’un frère jumeau légèrement attardé (Tom Hulce). En 1989, il sera un joueur de base-ball dans le film de Phil Alden Robinson, Jusqu’au bout du rêve, avec Kevin Costner en vedette.        Il vous reste 41.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/la-mort-de-ray-liotta-acteur-inoubliable-des-affranchis_6128025_3246.html"},"headline":"La mort de Ray Liotta, acteur inoubliable des \u00ab\u00a0Affranchis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T15:17:04+02:00","datePublished":"2022-05-28T15:17:04+02:00","dateModified":"2022-05-29T14:38:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En\u00a01990, le r\u00e9alisateur Martin Scorsese avait offert au com\u00e9dien am\u00e9ricain le r\u00f4le de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fascin\u00e9 par les personnages incarn\u00e9s par Robert De\u00a0Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 67\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/770/188/3030/1515/1342/671/60/0/583369e_1653582499828-2012-08-30t000000z-1625903692-gm1e88v0d0k01-rtrmadp-3-film-venice.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/07/19-20">
<filnamedate="20220607"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220607"><AAMMJJHH="2022060719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Fait de collages d’images médicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esthétiques et anthropologiques.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon et le gouvernement s’affrontent sur la question du maintien de l’ordre                   Elections législatives 2022 Elections législatives 2022 : le Conseil d’Etat donne raison à la Nupes sur l’attribution des nuances politiques                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à moins d’une semaine du premier tour, l’inquiétude monte chez les macronistes                   Enquête Quand les députés trafiquent leur propre fiche Wikipédia             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En décidant de couper les importations par bateau de pétrole russe, l’Union européenne va priver Moscou des neuf dixièmes de son marché le plus proche »   Philippe Escande                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Manager dans le métavers   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants d’entreprise doivent accepter que leur “chief impact officer” ne soit pas toujours une femme, jeune, issue d’une école de commerce »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le but de la Chine est de bouter les Etats-Unis hors du Pacifique »                   Éditorial Du Commonwealth à l’isolement britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le décret sur les “zones de protection forte” révèle l’escroquerie écologique d’Emmanuel Macron »   Claire Nouvian Fondatrice de l’association Bloom              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur iranien Asghar Farhadi et son film « Un héros » au cœur d’une accusation de plagiat                   Culture  Article réservé à nos abonnés Littérature : le festival Etonnants Voyageurs cherche un nouveau souffle pour s’exporter                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Des gens bien ordinaires », sur Canal+ : les premiers pas d’un jeune acteur porno dans un monde dirigé par les femmes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cash Investigation », dix ans de dénonciations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : « De Humani Corporis Fabrica », images sous la peau et veine expérimentale      Fait de collages d’images médicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esthétiques et anthropologiques.          Par Clarisse Fabre         Publié le 28 mai 2022 à 12h14 - Mis à jour le 28 mai 2022 à 13h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « De Humani Corporis Fabrica », de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor.  LES FILMS DU LOSANGE                QUINZAINE DES RÉALISATEURS          Tremblement d’images à la Quinzaine des réalisateurs, avec De Humani Corporis Fabrica, du nom du traité d’anatomie d’André Vésale, publié en 1543. Le corps humain palpite sous les caméras endoscopiques infiltrant ses innombrables « tuyaux » intérieurs, à la recherche d’une excroissance ou d’une cellule à éliminer, la voix off d’un chirurgien intimant son ordre en direct. « Vas-y, épluche ! » Nous voici dans les « cuisines » de l’hôpital public, au cœur de différents blocs opératoires, où les anthropologues Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ont été autorisés à filmer, ainsi qu’à télécharger l’imagerie médicale des interventions – ajoutons que les patients ont accepté d’être ainsi filmés. Ces rushs inhabituels proviennent essentiellement des hôpitaux Beaujon, à Clichy (Hauts-de-Seine), et Bichat à Paris, les réalisateurs ayant tourné de leur côté leurs propres images – à l’extérieur des corps si l’on peut dire – à l’aide d’une caméra spécialement fabriquée pour l’occasion, proche de l’optique médicale. Après avoir filmé l’enveloppe corporelle sous toutes ses facettes, depuis plus de cent ans, le cinéma peut-il repousser ses frontières en promenant la caméra sous la peau ?           Les minuscules caméras se faufilent à grande vitesse, dévoilant un décor étourdissant          En allant dans les « sous-sols », les réalisateurs livrent incontestablement un festin d’images, dont certaines sont propices au fantasme, à l’onirisme, même si le rêve est parfois interrompu par le bruit agressif de divers appareils médicaux (sondes, aspirateurs). Dans ces moments-là, le spectateur aura plutôt tendance à s’agripper au fauteuil comme dans un train fantôme. En matière d’ivresse iconographique, les deux chercheurs, associés au laboratoire d’ethnographie sensorielle de Harvard (Massachusetts), n’en sont pas à leur premier essai : dans l’un de leurs précédents films, Leviathan (2012), ils embarquaient une douzaine de caméras à bord d’un bateau de pêche, produisant un furieux bestiaire (poissons, oiseaux, vent, tempête…), leur film revisitant l’histoire de l’art et du cinéma.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Léviathan » : le pot de terre contre le pot de fer, version russe                 De Humani… s’ouvre sur un plan séquence proprement sidérant, sur les pas d’un vigile et de son chien, parcourant les couloirs souterrains de l’hôpital, à la recherche de personnes extérieures qui se seraient introduites (sans-abri, tagueurs…). Les cinéastes explorent toutes les circulations, architecturales, corporelles et mentales (une déambulation quasi burlesque de deux vieilles dames), jusqu’aux murs de la salle de garde, avec ses fresques orgiaques – pour une scène de fête sublime et tonitruante, fêtards hors champ.        Il vous reste 48.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/festival-de-cannes-de-humani-corporis-fabrica-images-sous-la-peau-et-veine-experimentale_6128013_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0De Humani Corporis Fabrica\u00a0\u00bb, images sous la peau et veine exp\u00e9rimentale","dateCreated":"2022-05-28T12:14:49+02:00","datePublished":"2022-05-28T12:14:49+02:00","dateModified":"2022-05-28T13:06:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Fait de collages d\u2019images m\u00e9dicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esth\u00e9tiques et anthropologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/111/0/3556/1778/1342/671/60/0/96716a2_1653654252392-dehumani-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  
