<FILE-date="2022/10/19/19">

<article-nb="2022/10/19/19-1">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        International       Iran             Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile      vidéo   Elnaz Kerabi est une championne iranienne d’escalade qui a fait parler d’elle depuis le 16 octobre. Après avoir participé à une compétition sans voile, elle n’avait plus donné de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19 octobre, elle est rentrée à Téhéran et a démenti à la télévision d’Etat les rumeurs d’enlèvement.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Après avoir participé à une compétition d’escalade sans porter le hijab, comme elle y est obligée, la grimpeuse iranienne Elnaz Kerabi n’a plus été vue publiquement pendant trois jours. Le 19 octobre, elle a été accueillie par des centaines de personnes à l’aéroport de Téhéran, où elle a donné une interview à la télévision d’Etat.            « Je suis rentrée en Iran en pleine santé », a affirmé la sportive de 33 ans, les traits tirés. « Je présente mes excuses aux Iraniens pour les tensions créées », a-t-elle ajouté. Pendant près de soixante-douze heures, l’inquiétude a grandi après son départ de Séoul.            En ne portant pas de voile lors de sa compétition, Elnaz Rekabi aurait apporté son soutien au mouvement de contestation iranien actuel. Fahrad Modiri, le fils du réalisateur Mehran Modiri, a, sur les réseaux sociaux, nuancé la portée des excuses publiques des célébrités iraniennes. « Leur première réaction (…) est leur vrai avis. La deuxième est le résultat d’énormes pressions », a-t-il résumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la répression touche aussi des célébrités                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Agnès Varda, ""Mme Cinéma"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/10/19/le-retour-a-teheran-en-pleine-sante-de-la-grimpeuse-iranienne-qui-n-avait-pas-porte-de-voile_6146521_3210.html"},"headline":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","dateCreated":"2022-10-19T17:16:38+02:00","datePublished":"2022-10-19T17:16:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Elnaz Kerabi est une championne iranienne d\u2019escalade qui a fait parler d\u2019elle depuis le 16\u00a0octobre. Apr\u00e8s avoir particip\u00e9 \u00e0 une comp\u00e9tition sans voile, elle n\u2019avait plus donn\u00e9 de nouvelles pendant deux jours. Mercredi 19\u00a0octobre, elle est rentr\u00e9e \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran et a d\u00e9menti \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision d\u2019Etat les rumeurs d\u2019enl\u00e8vement.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Le retour \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0en pleine sant\u00e9\u00a0\u00bb de la grimpeuse iranienne qui n\u2019avait pas port\u00e9 de voile","uploadDate":"2022-10-19T17:16:38+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8epk9s?pubtool=oembed","duration":"01:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/90/0/836/418/1342/671/60/0/be35dc4_5497396-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-2">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La décision de la FIFA, partie civile, est toujours attendue.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Police et justice             Affaire Blatter-Platini : le ministère public fait appel, un nouveau procès à l’horizon      Le ministère public de la Confédération a annoncé, mercredi, qu’il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l’affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en 2011 à l’ex-numéro 10 des Bleus. La décision de la FIFA, partie civile, est toujours attendue.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 16h32, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel Platini, alors vice-président de la FIFA et président de l'UEFA, félicite Sepp Blatter lors de la réélection de ce dernier, à Zurich, le 29 mai 2015.  AP/PATRICK B. KRAEMER               L’affaire Platini-Blatter connaît un nouveau rebondissement, sept ans après avoir déclenché un séisme dans le milieu du football. Le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a confirmé, mercredi 19 octobre, avoir fait appel de l’acquittement en première instance, le 8 juillet, de l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) et de l’ancien patron suisse de la FIFA par le Tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone (Suisse).          Le MPC confirme ainsi son « annonce d’appel », déposée mi-juillet auprès du TPF. Un nouveau procès aura donc lieu devant la cour d’appel du TPF. Durant cette audience, le parquet demandera « l’annulation totale du jugement de première instance ».                           Lire aussi :  Soupçons d’escroquerie à la FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini acquittés par la justice suisse                 La FIFA, partie civile, n’a pas encore annoncé si elle imitait ou non le MPC. Mi-juillet, l’instance avait également déposé une annonce d’appel. Contactés, MM. Blatter et Platini n’ont pas souhaité réagir pour le moment.          Au terme d’une audience de quinze jours, le TPF avait relaxé Michel Platini et Sepp Blatter dans l’affaire du paiement présumé déloyal, en février 2011, de 2 millions de francs suisses (environ 1,5 million d’euros au taux de change de l’époque) reçu par l’ex-joueur sur demande de l’ancien patron de la FIFA. Les deux hommes étaient poursuivis pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » dans le cadre de l’instruction menée par le procureur fédéral Thomas Hildbrand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Platini-Blatter, le réquisitoire implacable du procureur Hildbrand                 Le 29 septembre, les parties ont reçu le jugement motivé de 99 pages. Les juges du TPF concluent que, « contrairement à l’acte d’accusation », les deux millions de francs suisses versés par M. Blatter à M. Platini en vertu « d’une rémunération rétroactive » pour sa mission de conseiller du président de la FIFA (entre 1998 et 2002) « étaient dus. »          « Pas d’intention de s’enrichir illégalement »          En substance, le TPF donnait davantage de crédit à la thèse de MM. Blatter et Platini qu’à celle de l’accusation. Les deux hommes assurent s’être mis d’accord oralement, en 1998, sur une rémunération versée au Français d’un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA. Le 25 août 1999, le tandem a paraphé un contrat écrit actant un salaire annuel de 300 000 francs suisses. « L’accord oral n’a pas été remplacé ni annulé par l’accord écrit », considèrent les juges.          « Au moment du paiement incriminé d’un montant de 2 millions de francs [en février 2011], il subsistait un reliquat, estimait le TPF. En conséquence, Platini avait encore une créance résiduelle envers la FIFA d’un montant de 2,8 millions de francs. Les 2 millions de francs versés à Platini étaient dus par la FIFA. »        Il vous reste 52.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/19/affaire-blatter-platini-le-ministere-public-fait-appel-un-nouveau-proces-a-l-horizon_6146513_3242.html"},"headline":"Affaire Blatter-Platini\u00a0: le minist\u00e8re public fait appel, un nouveau proc\u00e8s \u00e0 l\u2019horizon","dateCreated":"2022-10-19T16:32:46+02:00","datePublished":"2022-10-19T16:32:46+02:00","dateModified":"2022-10-19T18:01:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Le minist\u00e8re public de la Conf\u00e9d\u00e9ration a annonc\u00e9, mercredi, qu\u2019il faisait appel de la relaxe de Michel Platini et de Sepp Blatter dans l\u2019affaire du paiement de deux millions de francs suisses fait en\u00a02011 \u00e0 l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a010 des Bleus. La d\u00e9cision de la FIFA, partie civile, est toujours attendue.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/30/45/0/2827/1414/1342/671/60/0/ill_4643904_0870_574851.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-3">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le maire Les Républicains d’Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le département et repartent sans laisser d’héritage pour nombre de communes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Économie       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : Aulnay-sous-Bois met en garde contre un effet « soucoupe volante » en Seine-Saint-Denis      Le maire Les Républicains d’Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le département et repartent sans laisser d’héritage pour nombre de communes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vue du chantier du village des athlètes, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), le 30 août 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Largement mis en avant lors de la candidature française pour les Jeux olympiques (JO) et paralympiques de 2024, le département de Seine-Saint-Denis doit capter environ 80 % des investissements consentis dans la perspective de l’événement. Mais si certaines villes, comme Saint-Denis, Saint-Ouen, l’Ile-Saint-Denis, Dugny ou encore Le Bourget figurent aux premiers rangs des « bénéficiaires » et tablent sur un héritage post-olympique, d’autres communes pourraient ne pas ressentir l’« effet JO ». C’est ce que redoute le maire d’Aulnay-sous-Bois. « Il ne faut pas que les JO soient une soucoupe volante, qui arrive, elle se pose là, les habitants vont regarder ça de loin (…) et elle va repartir », a mis garde Bruno Beschizza, élu Les Républicains (LR), dans un entretien à l’Agence France-Pesse.            La Seine-Saint-Denis fonde de grands espoirs sur l’héritage des Jeux, une notion centrale pour ce département pauvre qui cherche à se servir de la compétition mondiale comme accélérateur de développement économique et social, notamment à travers plusieurs infrastructures en cours de construction et qui perdureront après les Jeux (villages des athlètes, village des médias, centre aquatique olympique, sites d’entraînement…).                             Lire aussi :  JO 2024 : l’Etat et les collectivités vont devoir financer une hausse du budget                   « Il n’y aura aucune retombée économique »            Aulnay-sous-Bois figure, elle aussi, parmi les villes concernées par les équipements olympiques : « L’Odyssée », un centre aquatique inauguré en juillet 2021, servira de bassin d’entraînement pour la natation olympique et paralympique et pour l’épreuve natation du triathlon et du paratriathlon. La Société de livraison des ouvrages olympiques (Solidéo) a engagé 5 millions d’euros dans la construction de cet équipement, qui a représenté un investissement total de plus de 31 millions.                 Mais aux yeux de Bruno Beschizza, le compte n’y est pas, d’autant que le village des médias, à Dugny, risque de ne pas faire le plein, faute d’attractivité. Pour lui, bon nombre d’habitants du département « vont peut-être participer à l’évènement sportif mais il n’y aura aucune retombée économique ».            « J’assume mon amertume vis-à-vis des JO », explique l’édile, par ailleurs président de l’intercommunalité Paris Terres d’envol qui regroupe huit villes. Il déplore également un manque de concertation sur différents aspects comme la sécurité.            L’autre préoccupation majeure est celle des déplacements pendant les Jeux sur un territoire dense où la circulation se révèle difficile. La ville d’Aulnay-sous-Bois a d’ailleurs été ciblée par Ile-de-France Mobilités pour accueillir un millier de bus sur un parking géant de 20 hectares, dans un ancien site PSA. Le dossier est à l’étude, mais « rien n’est adapté » en matière de voirie, s’inquiète l’élu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gare du Nord : un « lifting » à la vitesse olympique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/19/jo-2024-aulnay-sous-bois-met-en-garde-contre-un-effet-soucoupe-volante-en-seine-saint-denis_6146504_3234.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Aulnay-sous-Bois met en garde contre un effet \u00ab\u00a0soucoupe volante\u00a0\u00bb en Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-10-19T15:52:27+02:00","datePublished":"2022-10-19T15:52:27+02:00","dateModified":"2022-10-19T17:59:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le maire Les R\u00e9publicains d\u2019Aulnay-sous-Bois redoute que les Jeux olympiques passent dans le d\u00e9partement et repartent sans laisser d\u2019h\u00e9ritage pour nombre de communes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/561/0/8034/4017/1342/671/60/0/b3ceb7b_1666186909839-000-32hc26e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-4">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Les discussions du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe traînent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l’événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO de Paris 2024 : LVMH, un sponsor qui se fait attendre pour consolider le budget      Les discussions du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe traînent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l’événement.          Par Juliette Garnier et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Si on a LVMH, on est bons. » La petite phrase prononcée par un expert des Jeux de Paris 2024 résume l’état d’esprit qui règne chez les acteurs privés et publics du rendez-vous olympique et paralympique (du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre).          Pour boucler son budget sponsoring – 1,115 milliard d’euros, soit 30 % environ de son budget total –, le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) n’a d’autre choix que de trouver un nouveau partenaire de rang 1, c’est-à-dire prêt à payer plus de 100 millions d’euros. Il s’agit d’« une impérieuse nécessité », a rappelé, fin juin, le comité d’audit, présidé par Jacques Lambert, à Tony Estanguet, le patron de Paris 2024.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                 La « cible » est identifiée : il s’agit de LVMH. Les discussions avec le numéro un mondial du luxe, présidé par Bernard Arnault, première fortune de France, sont en cours. Mais elles durent, et le Cojop comme les pouvoirs publics restent suspendus à une signature formelle.          Conclure avec LVMH (64 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont 93 % réalisés à l’étranger, 175 000 salariés dans le monde, dont 34 000 dans l’Hexagone) représenterait une bouffée d’oxygène pour le Cojop, qui doit présenter, dans un contexte de forte inflation, une version réactualisée de son budget (environ 4 milliards d’euros) lors de son conseil d’administration du 12 décembre. Cela le serait d’autant plus que le groupe apporterait une contribution sonnante et trébuchante, là ou d’autres partenaires dits premium ont proposé, comme Carrefour au début de l’été, de fournir des biens et des services pour alléger la note en cash.          Toutefois, le fabricant français, qui détient notamment Moët & Chandon, serait aussi en mesure de fournir des bouteilles de champagne. Ou encore de faire frapper des médailles olympiques dans les ateliers de l’une de ses marques de joaillerie. Interrogé par Le Monde, LVMH n’a pas souhaité faire de commentaires sur ces informations. Paris 2024, qui ne fait aucun commentaire non plus, assure être en négociations avancées avec d’autres partenaires de rang inférieur. Mais l’organisateur des Jeux est engagé dans un contre-la-montre : il s’est fixé pour objectif de clore 80 % de ses partenariats d’ici à fin 2022.          Exposition médiatique sans équivalent          Le rapport de force est favorable au géant français du luxe, fait valoir un acteur du projet olympique, selon qui « LVMH n’a pas besoin des Jeux ». S’associer à Paris 2024 permettrait toutefois au fabricant de s’offrir une exposition médiatique sans équivalent : 4 milliards de téléspectateurs sont espérés dans moins de deux ans, et près de 10 millions de spectateurs attendus dans les rues de la capitale, dont une partie – la plus fortunée – franchira les portes de ses points de vente. Le magasin Louis Vuitton situé avenue des Champs-Elysées (200 millions d’euros de chiffre d’affaires estimé) doit d’ailleurs faire l’objet de travaux d’agrandissement d’ici à 2024.        Il vous reste 26.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/19/jo-de-paris-2024-lvmh-un-sponsor-qui-se-fait-attendre-pour-consolider-le-budget_6146480_3242.html"},"headline":"JO de Paris 2024\u00a0: LVMH, un sponsor qui se fait attendre pour consolider le budget","dateCreated":"2022-10-19T13:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-19T13:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Les discussions du Comit\u00e9 d\u2019organisation des Jeux olympiques et paralympiques avec le groupe de luxe tra\u00eenent en longueur. Une signature comme partenaire de premier rang viendrait solidifier la partie recettes de l\u2019\u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/320/0/4774/2387/1342/671/60/0/ac8b247_1666018769223-000-328n4x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-5">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La championne d’escalade n’avait plus donné de nouvelles depuis lundi, après s’être présentée sans porter de voile à la finale des championnats asiatiques d’escalade, dimanche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Iran             Iran : Elnaz Rekabi, la grimpeuse disparue depuis sa participation sans voile à une compétition, réapparaît à Téhéran      La championne d’escalade n’avait plus donné de nouvelles depuis lundi, après s’être présentée sans porter de voile à la finale des championnats asiatiques d’escalade, dimanche.          Par Ghazal Golshiri(avec AFP) (avec AP et AFP)        Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Après l’émoi suscité par sa disparition, la sportive iranienne Elnaz Rekabi a été accueillie, mercredi 19 octobre, par des centaines de personnes à Téhéran.            La grimpeuse a participé le dimanche 16 octobre aux championnats asiatiques d’escalade à Séoul en arborant un bandeau noir sur la tête et sans porter de voile, normalement imposé aux sportives iraniennes, pour les compétitions nationales comme à l’étranger. Un geste interprété comme un signe de solidarité avec les manifestations déclenchées en Iran par la mort de Mahsa Amini après son arrestation par la police des mœurs.                 Mardi, la BBC faisait part de son inquiétude après qu’Elnaz Rekabi a quitté la Corée du Sud plus tôt que prévu. Le média britannique rapportait que la sportive de 33 ans n’avait plus donné de nouvelles à ses proches après un message envoyé lundi où elle confiait être avec des responsables iraniens. Selon une source citée par la BBC, le passeport et le téléphone portable de Mme Rekabi lui ont été confisqués.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran : « Nos souffrances, causées par toutes ces années d’injustice, sont enfin devenues plus puissantes que la peur »                   L’ambassade iranienne nie les accusations            Dans un tweet, l’ambassade iranienne à Séoul a nié « toutes les “fake news” et la désinformation » concernant le départ d’Elnaz Rekabi mardi, assurant qu’elle avait quitté le sol sud-coréen en même temps que les autres membres de son équipe. L’ambassade a néanmoins publié une photo de la sportive lors d’une compétition disputée à Moscou où elle porte le voile, et non une photo plus récente prise lors des championnats à Séoul.            Ms. Elnaz REKABI, departed from Seoul to Iran, early morning of October 18, 2022, along with the other members of t… https://t.co/xVIbDEsBhF— IraninSKorea (@Iran embassy in Seoul)              La Fédération internationale d’escalade a précisé que la sportive portait un voile lors des premiers jours de la compétition, avant de se présenter sans pour la finale dimanche. Elle a par ailleurs assuré « surveiller » la situation. « Il est important d’insister sur le fait que la sécurité des athlètes est essentielle pour nous et que nous soutenons tous les efforts mis en place pour assurer la protection d’un membre estimé de notre communauté dans cette situation », a déclaré la fédération.                Dans une publication sur Instagram, mardi, Elnaz Rekabi s’est excusée d’avoir « inquiété tout le monde », expliquant que, dans la précipitation, son voile était accidentellement tombé et que ne pas le porter n’était « pas intentionnel ».            In a historic move, Iranian athlete Elnaz Rekabi who represented Iran at the Asian Climbing Competitions finals in… https://t.co/4j7s4Ym0kt— IranIntl_En (@Iran International English)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Iran : « Les hommes protestent car ils savent aujourd’hui que leur propre liberté dépend de celle de la femme »                   Accueillie par des hourras            La grimpeuse, trois fois médaillée aux championnats asiatiques d’escalade, est arrivée mercredi matin à l’aéroport international Imam-Khomeini de Téhéran, selon une vidéo diffusée par l’agence officielle iranienne IRNA. Des centaines de personnes étaient massées devant le terminal de l’aéroport pour accueillir la jeune femme avec des applaudissements et des hourras, selon une vidéo mise en ligne par le quotidien réformateur Shargh. Elles ont ensuite entouré une camionnette blanche et une voiture où auraient pris place la sportive et des membres de son équipe.                           Cette image, issue d’une vidéo fournie par la chaîne d’Etat iranienne IRIB le 19 octobre 2022, montre Elnaz Rekabi lors d’une interview à son arrivée à l’aéroport Imam-Khomeini de Téhéran, où la sportive a été accueillie en héroïne par des dizaines de supporteurs.  - / AFP                 Vêtue d’un blouson à capuche noir et d’une casquette de base-ball, toujours sans foulard, dont le port est obligatoire, Elnaz Rekabi a été accueillie dans le terminal par ses proches, avant de s’adresser aux médias. « En raison du climat qui régnait pendant les finales de la compétition et du fait que j’ai été appelée à prendre le départ quand je ne m’y attendais pas, je me suis retrouvée emmêlée dans mon équipement technique (…). A cause de cela, je n’ai pas fait attention au foulard que j’aurais dû porter », a-t-elle raconté.                « Je suis rentrée en paix en Iran, en parfaite santé et selon le programme prévu. Je présente mes excuses au peuple iranien pour les tensions créées », a-t-elle déclaré, ajoutant ne pas avoir « l’intention de dire au revoir à l’équipe nationale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, la prise de conscience de la jeunesse : « C’est une génération qui n’accepte pas facilement ce qu’on lui dicte »                   Un geste vecteur d’« espoir »            Les horaires du vol de retour à Téhéran d’Elnaz Rekabi ont été communiqués sur Twitter par ses proches. Un appel à se réunir devant l’aéroport en soutien à son geste anti-foulard circulait également sur les réseaux sociaux.            Avec quelques amis, l’Iranienne Somayeh*, âgée de 33 ans, s’est rendue à l’aéroport, mercredi à 3 heures du matin, heure locale. « Dans la salle d’arrivée de l’aéroport, il y avait à peu près mille personnes, filles et garçons, explique Somayeh depuis Téhéran. On a finalement compris qu’Elnaz arrivait à un autre terminal. Nous avons marché vers ce terminal, en criant son prénom et en disant “l’athlète Elnaz ! On t’aime !” Tout le monde était très content. Elle est partie de l’aéroport dans un taxi, en saluant les gens. »                Pour Somayeh, qu’Elnaz ait participé à cette compétition sans voile, avec « beaucoup de détermination et de manière zen », lui donne « beaucoup d’espoir ». « Peu importe si elle a été obligée d’écrire, sûrement sous la pression des autorités, le contraire sur son compte Instagram. On sait ce que ça veut dire, ce genre de déclaration », lance-t-elle.            Des célébrités sous la pression du régime            Les excuses d’Elnaz Rekabi ont été faites dans un contexte où, selon des témoignages, la République islamique d’Iran n’a jamais hésité à exercer la pression sur les voix dissonantes pour les faire taire.            Ainsi, depuis le début du soulèvement en cours en Iran, beaucoup de célébrités qui avaient fait part de leur solidarité avec les contestataires ont été obligées de revenir sur leurs propos. Parmi elles, le réalisateur de séries télévisées à grand succès Mehran Modiri qui avait, en septembre, demandé que ses œuvres ne soient plus diffusées à la télévision publique, en signe de protestation contre la répression.                Le 18 octobre, il a retiré sa demande, expliquant que « l’intégrité territoriale et la sécurité » du pays lui tenaient à cœur. Or, le même jour, son fils, Farhad, a, dans une story sur son compte Instagram, rappelé le contexte du virage de son père. « En ce qui concerne les gens célèbres en Iran, leur première réaction à la situation actuelle est leur vrai avis, a-t-il écrit. La deuxième réaction est le résultat d’énormes pressions, et non leur vraie croyance. Ne soyez pas dupes ! »            * Ce prénom a été modifié                                       Ghazal Golshiri(avec AFP) (avec AP et AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Agnès Varda, ""Mme Cinéma"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/19/iran-elnaz-rekabi-la-grimpeuse-disparue-depuis-sa-participation-sans-voile-a-une-competition-reapparait-a-teheran_6146470_3210.html"},"headline":"Iran\u00a0: Elnaz Rekabi, la grimpeuse disparue depuis sa participation sans voile \u00e0 une comp\u00e9tition, r\u00e9appara\u00eet \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran","dateCreated":"2022-10-19T12:04:42+02:00","datePublished":"2022-10-19T12:04:42+02:00","dateModified":"2022-10-19T17:31:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Proche-Orient","Iran","Sport","International"],"description":"La championne d\u2019escalade n\u2019avait plus donn\u00e9 de nouvelles depuis lundi, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre pr\u00e9sent\u00e9e sans porter de voile \u00e0 la finale des championnats asiatiques d\u2019escalade, dimanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/710/0/8519/4259/1342/671/60/0/38d6b16_5490402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-6">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le Comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024 doit faire face à des surcoûts, liés notamment à une forte inflation. Sans apporter d’argent frais ni renier les ambitions initiales, tenir le budget prévu semble relever de la gageure.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer      Le Comité d’organisation des Jeux olympiques de Paris 2024 doit faire face à des surcoûts, liés notamment à une forte inflation. Sans apporter d’argent frais ni renier les ambitions initiales, tenir le budget prévu semble relever de la gageure.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les anneaux olympiques exposés devant l’Hôtel de ville de Paris, le 2 septembre 2022.  BEHROUZ MEHRI / AFP               Lundi 12 décembre. La date est surlignée dans l’agenda des principaux acteurs du rendez-vous olympique et paralympique de Paris 2024 (du 26 juillet au 11 août, puis du 28 août au 8 septembre). Ce jour-là, le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop), l’une des deux structures créées pour mettre sur pied l’événement – l’autre est la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), chargée de la construction des sites –, réunira son conseil d’administration. Au menu : la présentation d’un budget réactualisé.          Ce rendez-vous est tout sauf une formalité. Inflation, défi sécuritaire, quête difficile de partenaires financiers… Depuis plusieurs mois, Paris 2024 affronte des vents contraires. Avec un risque : la dérive des budgets. Les JO passés sont dans toutes les têtes, leur organisation ayant la plupart du temps été un gouffre financier.          « Aucun dérapage ne sera toléré, tant au niveau du Cojop [financé à 97 % par de l’argent privé] que de la Solideo [financée pour un peu plus de 40 % par de l’argent public] », a rappelé Michel Cadot, le délégué interministériel aux Jeux, s’exprimant à l’Assemblée nationale fin septembre. « Il n’y aura pas d’impôt JO », avait prévenu Emmanuel Macron, le 25 juillet, lors d’un conseil olympique et paralympique à l’Elysée. Sous-entendu : l’argent public ne bouchera pas les trous.           





<article-nb="2022/10/19/19-7">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Première du genre portée par la mairie de Paris, la maison sport-santé Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, à destination d’un public peu favorisé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         A Paris, du « sport sur ordonnance » pour lutter contre les inégalités sociales de santé   Chronique        Sandrine Cabut        Première du genre portée par la mairie de Paris, la maison sport-santé Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, à destination d’un public peu favorisé.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Permettre aux habitants du nord-est de Paris d’accéder à une activité physique adaptée à leur état de santé, gratuitement ou presque : c’est l’objectif de la maison sport-santé (MSS) Curial, qui a été inaugurée le samedi 15 octobre au gymnase Curial, dans le 19e arrondissement. La capitale compte déjà une dizaine de MSS, mais celle-ci est la première à être portée par la mairie de Paris, qui en prévoit trois autres.          Le choix d’un arrondissement populaire, situé en « quartier politique de la Ville », ne doit rien au hasard. « Curial est la seule maison sport-santé parisienne avec une orientation sur les inégalités sociales de santé », souligne Caroline Izambert, cheffe du service promotion de la santé et réduction des risques à la mairie de Paris. Autre choix assumé par la municipalité : accoler les locaux à une installation sportive plutôt qu’à un établissement médical.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand les asthmatiques réclament l’accès au sport-santé                 Ouvert depuis mi-mai, le dispositif s’adresse, en principe, à des personnes munies d’une prescription médicale d’activité physique, dans le cadre d’une affection de longue durée, d’une maladie chronique ou de facteurs de risque (diabète, obésité…). En pratique, faute d’ordonnance, les visiteurs peuvent être aiguillés vers un centre médical du quartier, pour en établir une et entrer dans le circuit.          Un programme personnalisé          Pour orienter au mieux, un bilan est d’abord réalisé par une enseignante en activité physique adaptée (APA). Le premier temps consiste en une heure d’entretien avec un questionnaire motivationnel, des items sur l’alimentation, les pratiques d’activité physique et sportive, l’état de santé… « Nous évaluons ensuite les capacités physiques, avec des tests de marche, de souplesse, d’équilibre, de force musculaire », liste Améline Emond, l’une des deux enseignantes en APA de la MSS Curial. Les données du bilan sont enregistrées dans la plate-forme Prescri’forme, où elles peuvent être partagées avec des professionnels de santé. L’enseignante en APA détermine ensuite le programme avec le candidat, selon ses capacités et l’objectif visé, mais aussi en fonction de ses envies, de ses disponibilités.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  95 % de la population en France manque d’activité physique et reste assise trop longtemps                 Marche nordique, renforcement musculaire, yoga, « walking football », kung-fu santé, aquagym… Une belle palette d’activités est déjà disponible, sur 55 créneaux horaires, précise Yolaine Cellier, sous-directrice santé environnementale et prévention à la mairie de Paris. Certaines sont assurées directement par la Ville, d’autres, par des associations et des clubs sportifs avec lesquels la MSS a noué un partenariat. C’est le cas, par exemple, du Club des naïades, qui propose des activités aquatiques et terrestres adaptées à des personnes en surpoids ou atteintes d’une maladie chronique. Les séances sont animées par des enseignants en APA. Pour toucher des populations éloignées des pratiques sportives, et peu favorisées, la MSS Curial mise sur la gratuité des séances, ou sur des tarifs très modestes, les associations partenaires recevant de leur côté des subventions.        Il vous reste 22.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/19/a-paris-du-sport-sur-ordonnance-pour-lutter-contre-les-inegalites-sociales-de-sante_6146400_1650684.html"},"headline":"A Paris, du \u00ab\u00a0sport sur ordonnance\u00a0\u00bb pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s sociales de sant\u00e9","dateCreated":"2022-10-19T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-19T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-19T18:19:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"Premi\u00e8re du genre port\u00e9e par la mairie de Paris, la maison sport-sant\u00e9 Curial a ouvert, dans le 19e arrondissement, \u00e0 destination d\u2019un public peu favoris\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/797/0/5472/2736/1342/671/60/0/9006599_1666094775742-pns-6417683.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-8">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Tour d’horizon de la NBA, la ligue nord-américaine professionnelle de basket, avant l’ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi à mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       NBA             LeBron James chasseur de records, Rudy Gobert sous de nouvelles couleurs, Victor Wembanyama en approche : la NBA repart pour un tour      Tour d’horizon de la NBA, la ligue nord-américaine professionnelle de basket, avant l’ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi à mercredi.          Par Clément Martel         Publié hier à 20h00, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rudy Gobert face à Nic Claxton, des Brooklyn Nets, à Minneapolis, le 14 octobre 2022.  STACY BENGS / AP                 C’est reparti pour un tour. Comme chaque année à l’automne, la ligue nord-américaine professionnelle de basket reprend ses droits. Mardi 18 octobre, une nouvelle saison NBA débute, avec, au programme, quatre-vingt-deux matchs de saison régulière par équipe, suivis de phases finales pour les huit meilleures équipes de chaque conférence (plus deux, qui disputent un barrage d’accession aux playoffs).            A l’exception du transfert du pivot français Rudy Gobert des Utah Jazz aux Minnesota Timberwolves, le mercato de l’intersaison n’a pas été des plus animés. La chronique a davantage été alimentée par les affaires éloignées des terrains, entre la suspension pour un an du propriétaire des Phoenix Suns pour comportements racistes et misogynes par la NBA, la mise à l’écart de l’entraîneur Ime Udoka par les Boston Celtics pour ne pas avoir respecté le code de conduite de l’équipe en entretenant une relation (consentie) avec une membre du staff de l’équipe, ou les envies d’ailleurs de la star des Brooklyn Nets Kevin Durant, qui, après avoir réclamé son transfert ou la tête de son entraîneur, Steve Nash, a finalement repris l’entraînement.            Une saison très ouverte            « Il y a beaucoup d’excellentes équipes et, en particulier, beaucoup de talents dans la Conférence Est, mais ce n’est qu’une fois les matchs joués que l’on verra qui a la meilleure équipe », a résumé Kevin Durant en conférence de presse. Les prétendants, en effet, ne manquent pas. Ayant retrouvé les sommets de la NBA en juin, deux ans après en avoir touché le fond, les Golden State Warriors de Stephen Curry aspirent à réaliser un nouveau doublé… mais ils trouveront sur leur route les prédécesseurs sur le trône, les Milwaukee Bucks du phénomène grec Giannis Antetokounmpo.                             Lire aussi :  NBA : la renaissance des Golden State Warriors                   Dans une ligue de plus en plus internationale – comme l’a montré l’Euro disputé en septembre, où certaines stars de la NBA ont brillé –, plusieurs équipes affichent leurs ambitions. « C’est très ouvert. Il y a différentes strates, mais cette année, il n’y a pas d’équipe que l’on imagine tout dominer, comme ça a pu être le cas par le passé, a estimé Chris Finch, l’entraîneur des Minnesota Timberwolves. Cette saison va être accrochée. »                 D’autant qu’à l’image des Denver Nuggets du pivot serbe Nikola Jokic, double MVP (most valuable player, « meilleur joueur ») en titre, plusieurs franchises NBA retrouvent des joueurs importants, blessés lors de la saison 2021-2022.                             Lire aussi :  NBA : les phases finales du championnat signeront-elles la fin des « super équipes » de stars ?                   Record de points à venir pour LeBron James ?            Toujours meilleur marqueur de l’histoire de la NBA depuis avril 1984, Kareem Abdul-Jabbar devrait être détrôné au cours de la saison. Les 38 387 points de l’ancien pivot des Los Angeles Lakers devraient être dépassés par un joueur évoluant également dans la franchise californienne. Avec 37 062 points inscrits au lancement de la saison, et une moyenne de 27 points par match depuis le début de sa carrière, LeBron James est en passe de s’installer au sommet d’un classement que de nombreux observateurs pensaient immuable.                           LeBron James (à gauche), face à Trey Lyles, à Los Angeles, le 3 octobre 2022.  MARK J. TERRILL / AP                 « Etre tout simplement présent et savoir que je suis sur le point de battre le record après lequel courent un grand nombre de joueurs est incroyable », a reconnu la star des Lakers. En NBA depuis la saison 2003, LeBron James entame sa vingtième saison dans la ligue – autant que Kareem Abdul-Jabbar. Surnommé le « King » depuis des années, LeBron James devrait s’arroger la couronne de meilleur marqueur de l’histoire, à moins d’une blessure.            Neuf Français, aux ambitions variées            Le contingent tricolore s’est réduit, à quelques heures du lancement de la saison, avec les ruptures de contrat successives de Killian Tillie et de Timothé Luwawu-Cabarrot. Ils seront tout de même neuf à représenter la France en NBA cette saison. Parmi les têtes d’affiche, Rudy Gobert, qui se lance dans une nouvelle aventure après son transfert aux Minnesota Timberwolves, Evan Fournier, toujours titulaire aux New York Knicks en dépit d’une première saison compliquée, et l’ailier Nicolas Batum, solidement installé dans la rotation d’une équipe visant le titre, les Los Angeles Clippers. « Batman » a choisi de manquer l’Euro cet été, pour récupérer, et aborder sa quinzième saison dans la ligue en pleine forme. « On va jouer pour aller au bout. C’est peut-être ma seule chance de pouvoir faire ça », a insisté le Français.                Si leur rôle devrait être moins important, Frank Ntilikina (Dallas Mavericks), Killian Hayes (Detroit Pistons) et Ousmane Dieng (Oklahoma City Thunder) auront une carte à jouer cette saison. Quant à Théo Maledon (Charlotte Hornets), Moussa Diabaté (Clippers) et Olivier Sarr (Portland Trail Blazers), leur two-way contract les obligera à d’incessants allers-retours tout au long de la saison entre leur équipe et la G-League – la ligue de développement de la NBA.            Dernière saison avant le décollage de la fusée Wembanyama            A 18 ans, Victor Wembanyama n’évolue pas encore en NBA. Le potentiel immense de l’interminable joueur des Metropolitans 92 (2,21 m) fait pourtant déjà tourner les têtes dans la ligue nord-américaine. « Il a tous les attributs d’un joueur capable de changer le basket », a reconnu Adam Silver, le patron de la NBA. Plus gros potentiel du basket mondial depuis LeBron James, il y a vingt ans, le Français attire l’attention de toutes les franchises. Et plus encore depuis les deux matchs de présaison disputés par son club à Las Vegas, au début d’octobre, où la « licorne » – surnom donné aux joueurs hors normes – a brillé. Sans évoluer dans la grande ligue cette saison, il devrait influer sur son déroulement.            Dans cette ligue fermée, où les trente équipes en lice sont assurées de ne jamais être reléguées, le système de la draft – sorte de grande bourse des joueurs universitaires et étrangers n’appartenant pas encore à la NBA – favorise les équipes au pire bilan, afin de renforcer leur compétitivité. Aussi, lorsqu’un joueur a un potentiel immense, comme Victor Wembanyama, qui a l’aisance d’un arrière ou d’un ailier dans le corps d’un pivot, certaines équipes font tout pour terminer la saison avec le pire bilan. Ce phénomène, surnommé « tanking », n’est officiellement jamais assumé – et demeure interdit –, mais il y a de grandes chances que de nombreuses équipes abandonnent rapidement la course aux playoffs pour chasser la « licorne » française, quasiment assurée d’être numéro un de la prochaine draft.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Basket : en NBA, la stratégie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/18/lebron-james-chasseur-de-records-rudy-gobert-sous-de-nouvelles-couleurs-victor-wembanyama-en-approche-la-nba-repart-pour-un-tour_6146368_3242.html"},"headline":"LeBron James chasseur de records, Rudy Gobert sous de nouvelles couleurs, Victor Wembanyama en approche\u00a0: la NBA repart pour un tour","dateCreated":"2022-10-18T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-18T20:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-19T16:02:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","NBA"],"keywords":["Sport","Basket","NBA"],"description":"Tour d\u2019horizon de la NBA, la ligue nord-am\u00e9ricaine professionnelle de basket, avant l\u2019ouverture de la saison 2022-2023, qui aura lieu dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/0/0/6571/3285/1342/671/60/0/5940379_e4d6e2b277b1420b86139dd966ae71a1-e4d6e2b277b1420b86139dd966ae71a1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NBA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nba/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-9">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Bilan carbone, droits humains bafoués, soupçons de corruption… A un mois de la Coupe du monde organisée dans l’émirat, les passionnés font face à un dilemme : doivent-ils, ou non, participer à ce qui, par le passé, a souvent été considéré comme un moment de fête ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football      Bilan carbone, droits humains bafoués, soupçons de corruption… A un mois de la Coupe du monde organisée dans l’émirat, les passionnés font face à un dilemme : doivent-ils, ou non, participer à ce qui, par le passé, a souvent été considéré comme un moment de fête ?          Par Clément Martel         Publié hier à 15h42, mis à jour hier à 16h14    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/19/19-10">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Indonésie             Bousculade meurtrière en Indonésie : le stade de football sera détruit puis reconstruit      Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20 ans l’année prochaine promet d’améliorer ses installations.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h01, mis à jour hier à 14h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une paire de baskets laissée par un spectateur en haut des marches du stade Kanjuruhan à Malang en Indonésie, après un mouvement de foule meurtrier qui a coûté la vie à plus de 130 personnes le 1er octobre 2022.  HENDRA PERMANA / AP                 Le stade indonésien Kanjuruhan, à Malang, où plus de 130 personnes sont mortes lors d’un mouvement de foule début octobre, va être démoli puis reconstruit, a annoncé, mardi 18 octobre, le président de ce pays d’Asie du Sud-Est, Joko Widodo.            « Nous allons le démolir et le reconstruire selon les normes de la FIFA, avec des installations appropriées qui peuvent assurer la sécurité des joueurs et des supporteurs », a déclaré M. Widodo à la presse après avoir rencontré le président de la Fédération internationale de football association (FIFA), Gianni Infantino, en visite à Jakarta.                 Le responsable de la FIFA s’est engagé à aider à changer le football indonésien pour améliorer la sécurité, mardi, après des entretiens au palais présidentiel. « Nous allons réformer et transformer le football dans le pays », a déclaré M. Infantino alors que l’Indonésie doit accueillir l’an prochain la Coupe du monde des moins de 20 ans.                           Le président indonésien, Joko Widodo, sur la gauche, reçoit en cadeau un ballon de la part du président de la FIFA, Gianni Infantino, lors de leur rencontre le mardi 18 octobre 2022.  ACHMAD IBRAHIM / AP                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, le rôle des forces de sécurité en question après une tragédie lors d’un match de football                   Le bilan s’alourdit            Le bilan de la catastrophe a été porté mardi à 133 morts, après la mort d’un homme de 33 ans qui a succombé à ses blessures. Plus d’une quarantaine d’enfants ont aussi péri dans la tragédie qui s’est produite le 1er octobre dans la ville de Malang (Java-Est), décrite par Gianni Infantino comme « l’un des jours les plus sombres pour le football ».            La bousculade meurtrière provoquée par des tirs de gaz lacrymogène vers des gradins s’est produite après un match entre l’équipe locale Arema FC et Persebaya Surabaya. De nombreuses victimes ont été écrasées ou asphyxiées en tentant d’emprunter des portes de sortie fermées ou trop étroites.                Six personnes, dont trois policiers, ont été mises en examen, et le chef de la police régionale, transféré. Des enquêteurs ont appelé le chef de la fédération nationale de football (PSSI) et le comité de direction à démissionner, à l’issue d’un rapport préliminaire sur la catastrophe.            Des représentants de la FIFA et de la Confédération asiatique de football (AFC) sont à Jakarta depuis la semaine dernière pour aider la PSSI et le gouvernement à enquêter sur l’événement.            Joko Widodo avait suspendu les matchs dans le pays en attendant les conclusions d’une enquête et a demandé une vérification des conditions de sécurité dans tous les stades.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "Agnès Varda, ""Mme Cinéma"""  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/18/bousculade-meurtriere-en-indonesie-le-stade-de-football-sera-detruit-puis-reconstruit_6146308_3210.html"},"headline":"Bousculade meurtri\u00e8re en Indon\u00e9sie\u00a0: le stade de football sera d\u00e9truit puis reconstruit","dateCreated":"2022-10-18T14:01:50+02:00","datePublished":"2022-10-18T14:01:50+02:00","dateModified":"2022-10-18T14:13:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","Sport","International"],"description":"Le pays qui accueillera la Coupe du monde des moins de 20\u00a0ans l\u2019ann\u00e9e prochaine promet d\u2019am\u00e9liorer ses installations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/487/0/6000/3000/1342/671/60/0/245762f_19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-19db7f7bf6a449e1ae8fb8638547a813-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-11">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le Comité d’organisation a présenté, lundi 17 octobre, le programme des volontaires de Paris 2024 auquel le grand public pourra candidater à partir de mars 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO de Paris 2024 : un programme des volontaires « varié » et « ouvert à tous »      Le Comité d’organisation a présenté, lundi 17 octobre, le programme des volontaires de Paris 2024 auquel le grand public pourra candidater à partir de mars 2023.          Par Laura Pottier         Publié hier à 12h18, mis à jour hier à 12h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les anneaux olympiques sur le parvis de l’hôtel de ville de Paris, le 2 septembre 2022.  BEHROUZ MEHRI / AFP                 Alexandre Morenon l’assure : les 45 000 bénévoles des Jeux olympiques et paralympiques vont « vivre l’expérience d’une vie ». Le directeur délégué des volontaires du Comité d’organisation de Paris 2024 (Cojop) a présenté, lundi 17 octobre, un programme « qui se veut ouvert à tous ». Seules trois conditions sont nécessaires pour postuler : avoir au moins 18 ans au 1er janvier 2024, parler soit français, soit anglais, et être mobilisable au minimum dix jours pendant les Jeux olympiques ou les paralympiques.            « L’objectif est d’avoir une représentativité du territoire français, même si nous allons aussi accueillir des volontaires internationaux, explique-t-il. On souhaite donc avoir autant d’hommes que de femmes, ainsi que des personnes en situation de handicap. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Thomas Jolly sur les JO de Paris 2024 : « On peut être sobre et spectaculaire »                   Tous ceux qui souhaitent devenir volontaires pourront candidater sur une plate-forme à partir de mars 2023, et ce pendant six semaines. Ils devront alors remplir un questionnaire sur leurs motivations et leur personnalité, qui leur indiquera les missions qui leur correspondent le mieux en fonction de leurs réponses. « La majorité des missions ne nécessite pas de compétences », précise Alexandre Morenon.                 Surtout, il y en aura pour tous les goûts puisque 60 % de ces missions seront au service de « la qualité de l’expérience vécue », un tiers au service de la performance sportive et 5 % consisteront à accompagner et faciliter l’organisation. A cette équipe de 45 000 volontaires (30 000 pour les Jeux olympiques et 15 000 pour les paralympiques), viendront s’ajouter 5 000 volontaires sélectionnés par la Ville de Paris, qui va porter son propre programme de volontaires.            Des candidats potentiels déjà identifiés            Les partenaires de Paris 2024, les fédérations françaises de sport, les collectivités hôtes et les collectivités labellisées Terre de Jeux 2024 ont d’ores et déjà identifié un certain nombre de candidats potentiels, qui pourront postuler dès janvier 2023.            C’est le cas de la Seine-Saint-Denis, qui a créé la plate-forme « Tous et toutes volontaires », notamment pour encourager les jeunes à se lancer dans l’aventure. « Quinze pour cent des candidats sont des étudiants, 40 % ont entre 16 et 30 ans et une cinquantaine de personnes en situation de handicap ont été identifiées par les structures d’accueil, se réjouit Mélanie Morgeau, directrice adjointe à la délégation des JO et Jeux paralympiques au conseil départemental. La plate-forme leur propose des formations, des missions de bénévolat pour qu’ils se préparent et se mettent dans la dynamique. »                              Lire aussi   Paris 2024 : Emmanuel Macron veut construire 5 000 terrains de sport de proximité avant les JO                   Autre exemple du côté de la Fédération française de tennis de table (FFTT). L’accent a été mis sur les personnes issues du mouvement sportif : « On a impliqué l’ensemble de nos structures locales pour mobiliser les licenciés qui voudraient être volontaires, explique Mickaël Mevellec, conseiller technique national à la FFTT. On souhaite favoriser ceux qui sont très impliqués dans leur pratique sportive. »                Lorsqu’ils auront été sélectionnés – en principe d’ici à l’automne 2023 –, les 45 000 volontaires – dont près de 3 000 personnes en situation de handicap, souhaite le Cojop – suivront des formations en ligne et en présentiel. Si Paris 2024 a souscrit à une assurance accident pour couvrir ceux qui ne seraient pas assurés, l’organisation ne prendra pas en charge l’hébergement et le transport de ceux qui viendraient de régions éloignées.            Face aux critiques sur le fait de faire appel à des bénévoles plutôt que d’embaucher des salariés pour les missions demandées, Alexandre Morenon a par ailleurs expliqué avoir établi « une charte », en concertation avec les services de l’Etat concernés. « Nous avons travaillé ensemble pendant des mois pour définir les missions qui relevaient du travail salarié et celles qui relevaient du bénévolat, et qui pouvaient donc être confiées à des volontaires », s’est-il justifié.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : Paris 2024 face au risque de dérapage budgétaire                        Laura Pottier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/18/jo-de-paris-2024-un-programme-des-volontaires-varie-et-ouvert-a-tous_6146293_3242.html"},"headline":"JO de Paris 2024\u00a0: un programme des volontaires \u00ab\u00a0vari\u00e9\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0ouvert \u00e0 tous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-18T12:18:15+02:00","datePublished":"2022-10-18T12:18:15+02:00","dateModified":"2022-10-18T12:56:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"Le Comit\u00e9 d\u2019organisation a pr\u00e9sent\u00e9, lundi 17\u00a0octobre, le programme des volontaires de Paris 2024 auquel le grand public pourra candidater \u00e0 partir de mars\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/443/0/4032/2016/1342/671/60/0/e7f835f_1666088197494-000-32hj8fn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-12">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ De la captation des images aux services de sécurité, tout passera par le réseau 5G d’Orange. Une mission prestigieuse, mais critique pour l’opérateur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Orange             Pour les Jeux olympiques de Paris 2024, le pari risqué d’un seul opérateur de télécoms      De la captation des images aux services de sécurité, tout passera par le réseau 5G d’Orange. Une mission prestigieuse, mais critique pour l’opérateur.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La directrice générale d’Orange, Christel Heydemann, à Paris, le 19 mai 2022.  ERIC PIERMONT / AFP               Assise aux côtés de Tony Estanguet, le président de Paris 2024, Christel Heydemann arbore un grand sourire, en ce mardi 11 octobre. A moins de deux ans des Jeux olympiques, la directrice générale d’Orange admire, sur la Seine, depuis le pont d’une péniche, une partie du parcours fluvial qu’emprunteront les athlètes lors de la cérémonie d’ouverture du 26 juillet 2024.          Cependant, ce jour-là, la tension remplacera le sourire. Orange sera responsable de toute l’infrastructure télécoms des Jeux, là où Tokyo, en 2021, avait préféré partager la charge entre cinq opérateurs. Ce chantier inédit, c’est « l’Everest des télécoms », illustre Mme Heydemann.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la tête d’Orange, Christel Heydemann connaît des débuts tendus                 En plus d’assurer la couverture de la cérémonie d’ouverture, grâce à une centaine de caméras HD connectées réparties sur le parcours et les barges accueillant les athlètes, l’opérateur va relier et équiper cent vingt sites (stades, centres de presse, gares, esplanades…), dont les trente-quatre dévolus aux compétitions, y compris la rade de Marseille, pour les épreuves de voile, ou la plage de Teahupoo, à Tahiti, pour le surf.          Sans vouloir révéler le montant, « l’investissement technologique et humain est considérable », reconnaît Christel Heydemann, même si l’opérateur pourra s’appuyer sur une partie de ses infrastructures déjà existantes, comme son réseau de fibre optique et ses centres de données. Pour amortir la charge financière et l’impact environnemental, tous les équipements spécialement installés pour ces JO seront réutilisés par la suite.          Ne pas perdre en débit          Orange a prévu de mobiliser 1 000 personnes sur ce chantier, aussi critique pour la réussite des Jeux que ceux des transports, de l’hébergement et de la sécurité. Il s’agira aussi, en collaboration avec les trois autres opérateurs français (Bouygues Telecom, Free et SFR), de renforcer les capacités du réseau mobile de la capitale pour que les Parisiens ne perdent pas en débit durant les Jeux en raison de l’afflux de millions de visiteurs.          Orange, déjà habitué à travailler sur le Tour de France, n’en est pas à ses premiers JO. Son ancêtre, France Télécom, avait connecté les Jeux d’hiver d’Albertville (Savoie), en 1992. Mais depuis, le monde des télécoms a changé. Pour Paris 2024, le réseau mobile devra supporter l’envoi vers les réseaux sociaux de centaines de milliers de photos et de vidéos prises par les plus de 600 000 personnes, soit l’équivalent de huit Stade de France réunis sur quelques kilomètres, attendues pour la cérémonie d’ouverture le long des quais de Seine.        Il vous reste 58.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/18/pour-les-jeux-olympiques-de-paris-2024-le-pari-risque-d-un-seul-operateur-de-telecoms_6146283_3234.html"},"headline":"Pour les Jeux olympiques de Paris 2024, le pari risqu\u00e9 d\u2019un seul op\u00e9rateur de t\u00e9l\u00e9coms","dateCreated":"2022-10-18T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-18T11:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Orange"],"keywords":["Orange","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Sport"],"description":"De la captation des images aux services de s\u00e9curit\u00e9, tout passera par le r\u00e9seau\u00a05G d\u2019Orange. Une mission prestigieuse, mais critique pour l\u2019op\u00e9rateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/637/0/4635/2317/1342/671/60/0/e78a399_1665918108653-orange-christel-heydemann.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Orange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/orange/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-13">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Malgré leur rêve d’assister à un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football nés au tournant des années 2000 refusent de se plier aux aberrations écologiques du Mondial organisé au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        Football             « Je ne peux pas cautionner ça », à l’approche de la Coupe du monde, le boycott d’une partie de la jeunesse      Malgré leur rêve d’assister à un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football nés au tournant des années 2000 refusent de se plier aux aberrations écologiques du Mondial organisé au Qatar.          Par Marine Miller         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un militant porte un t-shirt appelant à boycotter la Coupe du monde au Qatar, sur la pelouse du stade de FC Copenhague lors du match de Ligue des champions contre Manchester City, le 11 octobre 2022.  LISELOTTE SABROE / AP               Un sentiment d’écœurement, de colère, et même de fatigue s’est emparé d’une certaine frange de la jeunesse – plutôt diplômée et engagée pour le climat –, à l’approche de la Coupe du monde qui se déroulera au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre prochain. Supporteurs d’équipes de foot, joueurs réguliers, simples passionnés par les communions sportives, militants engagés pour le climat… de nombreux jeunes se sentent « dégoûtés » par cet événement entaché par les scandales des travailleurs morts sur les chantiers, par l’aberration écologique de la construction de stades climatisés en plein désert, par les droits des femmes et des minorités bafoués, ou encore les navettes quotidiennes en avion pour loger les supporters dans les autres pays du Golfe.          Ces membres de la génération Z – nés au début des années 2000 – se souviennent avec bonheur de la victoire de l’équipe de France en Russie en 2018. Les premiers émois d’Inès, 16 ans, remontent à l’enfance. Avec son père, elle jouait au foot dans le jardin, puis elle est devenue supportrice du club adoré de sa ville, le FC Metz. Lors de la dernière Coupe du monde, elle est descendue dans la rue avec ses parents. Depuis 2020, la jeune fille joue en club, deux entraînements et un match par semaine. Mais une autre ferveur l’habite aussi : les grèves scolaires pour le climat, lancées par l’activiste suédoise Greta Thunberg. Ces deux passions lui semblent désormais de plus en plus difficiles à concilier. « On ne peut pas fermer les yeux sur les milliers de gens qui sont morts pour construire ces stades, ni sur les modes de vie des footballeurs qui sont à des années-lumière de la sobriété qu’on nous demande et qu’on s’impose. On ne peut pas cautionner ça », s’indigne la jeune fille, qui s’est engagée dans le mouvement de grèves pour le climat Fridays for Future et qui assure qu’elle boycottera la compétition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                 Les données manquent pour quantifier le nombre de jeunes qui, comme elle, envisagent un boycott de la Coupe du monde du Qatar. A n’en pas douter, ils seront minoritaires, juge Vincent Tiberj, sociologue, professeur à Sciences Po Bordeaux : « Néanmoins, ce qui est intéressant, c’est qu’il y a une petite musique qui monte et vient interroger cet événement. Pendant longtemps, le sport et a fortiori le football étaient dépolitisés. La politique, c’est ce qui divise, le foot, c’est qui permet de communier. Les centres de gravité sont en train de bouger. Tout un pan de la jeunesse converge sur les questions de justice climatique et d’inégalités sociales et de genre. »        Il vous reste 55.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/18/je-ne-peux-pas-cautionner-ca-a-l-approche-de-la-coupe-du-monde-le-boycott-d-une-partie-de-la-jeunesse_6146250_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je ne peux pas cautionner \u00e7a\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019approche de la Coupe du monde, le boycott d\u2019une partie de la jeunesse","dateCreated":"2022-10-18T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-18T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-18T15:17:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Football"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","\u00c9tudes sup","Plan\u00e8te","Climat","M Campus"],"description":"Malgr\u00e9 leur r\u00eave d\u2019assister \u00e0 un nouveau sacre des Bleus, certains fans de football n\u00e9s au tournant des ann\u00e9es 2000 refusent de se plier aux aberrations \u00e9cologiques du Mondial organis\u00e9 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/208/0/5456/2728/1342/671/60/0/13a2f58_586e3e1642584930ab095a63d698911d-586e3e1642584930ab095a63d698911d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-14">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Irréprochable sur le terrain, le meilleur joueur de la saison 2021-2022 a été au cœur de plusieurs polémiques lors de sa carrière. A commencer par l’affaire de la sextape, pour laquelle il a été condamné.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Football             Karim Benzema et les controverses d’un Ballon d’or      Irréprochable sur le terrain, le meilleur joueur de la saison 2021-2022 a été au cœur de plusieurs polémiques lors de sa carrière. A commencer par l’affaire de la sextape, pour laquelle il a été condamné.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 13h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Karim Benzema, Franck Ribéry et Mathieu Valbuena, au  Stade de France, à Saint-Denis, le 22 mars 2013.  CHARLES PLATIAU / REUTERS               Dans les trois critères pour l’attribution du Ballon d’or, le troisième reste à l’interprétation des 170 votants : « la classe du joueur et son sens du fair-play ». En dix-huit ans de carrière, Karim Benzema n’a jamais été expulsé, ni insulté un adversaire ou jeté son maillot au visage d’un entraîneur. En 2016, le footballeur a même usé de cet argument pour répondre aux critiques d’un Manuel Valls, alors premier ministre, opposé à son retour en équipe de France en raison de sa mise en examen pour complicité de tentative de chantage.          Sur le terrain, l’heureux élu de cette saison 2021-2022 coche toutes les cases. Le paradoxe est que le Français décroche ce Graal individuel l’année même où la justice le condamne à un an de prison avec sursis. Le 4 juin, l’attaquant renonçait à faire appel de cette peine dans l’affaire de la « sextape », se disant « épuisé » par une procédure longue de sept ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or                 Mais le Ballon d’or est-il une affaire de morale ? Lionel Messi a bien été sacré deux fois après sa condamnation pour fraude fiscale par la justice espagnole en mars 2017. Le contribuable Benzema n’a rien à se reprocher. En décembre 2016, des documents de « Football Leaks » montrent que le joueur du Real Madrid paye l’impôt sur ses droits à l’image en France, quand il aurait pu privilégier le système fiscal espagnol, plus avantageux.          Le site Mediapart l’avait alors érigé en « patriote fiscal ». L’intéressé n’a jamais développé les raisons de ce choix. Pertinent et insatiable pour parler de jeu, le Lyonnais n’aime pas sortir de son domaine de compétence. Karim Benzema n’aspire pas à être un exemple ou à sortir du cadre du terrain, quand un Kylian Mbappé assume d’être un peu plus qu’un simple footballeur. Benzema se méfie de la parole. Il voudrait ne représenter que lui-même, mais il est aussi le produit de son époque, de la place (démesurée ?) donnée au football dans le débat public.          A 34 ans, le père de famille traîne encore des phrases prononcées à peine majeur. Lors de son retour avec les Bleus, avant l’Euro 2021, le Rassemblement national remet en cause son attachement à la France. « M. Benzema a indiqué clairement que son pays était l’Algérie, et que la France c’était juste pour le côté sportif », fustigeait Jordan Bardella sur Franceinfo.                            Lire aussi   Karim Benzema, la France et l’Algérie : les intox du Rassemblement national                 Que lui reproche le président par intérim du RN ? Une déclaration de 2006, sur RMC, quand, à une question qui lui était posée sur son choix de défendre les couleurs de la France plutôt que celle de l’Algérie (dont il a aussi la nationalité), le jeune Benzema répondait : « C’[étai]t l’équipe de France pour le côté sportif. » En 2017, le joueur remet cette déclaration dans son contexte dans le documentaire Le K Benzema, diffusé par Canal+. « Quand je dis ça, moi, le côté sportif, c’est qu’à l’époque il n’y avait pas photo, en fait. On parle football, il n’y avait pas photo entre l’Algérie et la France. Ce n’est pas une question genre “je me sens plus algérien”, la France, je ne sais pas quoi… »        Il vous reste 45.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/18/karim-benzema-et-les-controverses-d-un-ballon-d-or_6146217_3242.html"},"headline":"Karim Benzema et les controverses d\u2019un Ballon d\u2019or","dateCreated":"2022-10-18T04:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-18T04:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-18T13:25:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Irr\u00e9prochable sur le terrain, le meilleur joueur de la saison 2021-2022 a \u00e9t\u00e9 au c\u0153ur de plusieurs pol\u00e9miques lors de sa carri\u00e8re. A commencer par l\u2019affaire de la sextape, pour laquelle il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/81/0/3500/1750/1342/671/60/0/e2ea8f2_1665999263069-2013-03-22t120000z-521372421-lr2e93m1jzvzq-rtrmadp-3-soccer-world-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-15">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le nouveau Ballon d’or a fait ses premiers pas de joueur dans cette commune de l’Est lyonnais. Dans le quartier du Teraillon, où il a grandi, l’attribution du trophée à l’international français a été accueillie avec une immense fierté.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sport       Football             Karim Benzema : à Bron, la consécration d’une idole locale      Le nouveau Ballon d’or a fait ses premiers pas de joueur dans cette commune de l’Est lyonnais. Dans le quartier du Teraillon, où il a grandi, l’attribution du trophée à l’international français a été accueillie avec une immense fierté.          Par Robin Richardot(Bron (Rhône), envoyé spécial)         Publié hier à 03h42    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les jeunes licenciés du Sporting Club Bron Terraillon éclatent de joie à l’annonce du nom de Karim Benzema comme vainqueur du Ballon d’or 2022. A Bron, dans la métropole de Lyon, le 17 octobre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               D’un coup, tout le club house retient son souffle et le brouhaha cesse. Cela fait plus d’une heure qu’au moins 150 personnes sont entassées dans les locaux du Sporting Club Bron Terraillon (SCBT), dans la métropole lyonnaise. La pièce est définitivement trop petite pour l’affluence de ce lundi soir 17 octobre mais les passionnés se sont faits à la promiscuité. Tout le monde a les yeux rivés sur la télé, qui diffuse en direct la cérémonie du Ballon d’or. Pour tous, il n’y a qu’un favori : Karim Benzema, l’enfant du club.          Au moment où Zinédine Zidane annonce officiellement le nom du vainqueur du Ballon d’or 2022, la salle explose de joie. On peine à trouver les mots pour exprimer ses émotions. « S’il nous entend, on veut lui dire qu’on l’aime, lâche Sabri, jeune footballeur du club en U15 (catégorie réservée aux joueurs de moins de 15 ans). Il nous donne envie d’aller plus haut. Je suis plus que fier. » Les plus grands sont tout aussi excités. « Ça donne des frissons de se dire que le vainqueur du Ballon d’or a grandi ici », abonde Samir M’Hachi, président du SCBT.                         Samir M’Hachi, président du SCBT, à Bron (dans la métropole de Lyon), le 17 octobre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Un exemple pour tous les jeunes du quartier          Plus qu’un premier Ballon d’or français depuis Zinédine Zidane (1998), c’est une icône locale que l’on a célébrée à Bron lundi soir. Karim Benzema a grandi dans cette commune à l’est de Lyon avec ses huit frères et sœurs. Plus précisément dans le quartier du Terraillon, une cité populaire d’environ 10 000 habitants. Il ne passera pourtant que six mois au club du quartier, à l’âge de 8 ans, en 1996. « Tout de suite, on a vu qu’il était au-dessus. Ce gamin puait le football », raconte Frédéric Rigolet, secrétaire du SCBT et premier éducateur de Benzema. Lors d’une rencontre face à l’Olympique lyonnais (OL), l’attaquant inscrit un doublé et le club de Ligue 1 lui met tout de suite la main dessus.                         Léa, 9 ans, sur le bord du terrain du Sporting Club Bron Terraillon, dans la métropole de Lyon, le 17 octobre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Alors, il reste des souvenirs et des anecdotes qui se transmettent. On montre la maison à quelques mètres du stade Léo-Lagrange où il habitait avec ses parents (qui ont déménagé dans le centre de Bron). Depuis une petite fenêtre, la mère pouvait voir son fils enchaîner les exercices à l’entraînement et poursuivre en tapant sans relâche le ballon contre un muret pour perfectionner sa technique. « Même quand il était à l’OL, il venait s’entraîner en plus ici avec nous, se souvient Sebti Medarek, éducateur U14. C’était le seul gamin qui avait le droit de jouer avec les plus grands. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or                                Nicole Flachard, directrice du centre social et culturel Gérard-Philipe, et Saïd Abdelkrim, coordinateur enfants et jeunesse du centre, à Bron (dans la métropole de Lyon), le 17 octobre 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le Ballon d’or 2022 est donc devenu un exemple pour tous les jeunes du quartier. Accoudée à une rambarde du stade, Léa porte fièrement un maillot du Real Madrid floqué au nom de l’attaquant. « C’est grâce à lui que je joue au foot, tellement il m’a impressionnée. C’est un modèle pour nous », s’enthousiasme cette jeune Brondillante de 9 ans, l’air timide mais dont le visage s’illumine à chaque fois qu’elle prononce le nom de son idole.        Il vous reste 61.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/18/karim-benzema-a-bron-la-consecration-d-une-idole-locale_6146216_3242.html"},"headline":"Karim Benzema\u00a0: \u00e0 Bron, la cons\u00e9cration d\u2019une idole locale","dateCreated":"2022-10-18T03:42:49+02:00","datePublished":"2022-10-18T03:42:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le nouveau Ballon d\u2019or a fait ses premiers pas de joueur dans cette commune de l\u2019Est lyonnais. Dans le quartier du Teraillon, o\u00f9 il a grandi, l\u2019attribution du troph\u00e9e \u00e0\u00a0l\u2019international fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 accueillie avec une immense fiert\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot","description":"Bron (Rh\u00f4ne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/0e6da01_1666052038032-dscf6034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-16">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ « Les charges continues et aléatoires de la police sur les supporteurs et l’utilisation de gaz lacrymogène injustifié » étaient un comportement « inconscient et dangereux », conclut ce rapport indépendant britannique publié lundi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue des champions             Incidents au Stade de France : la police française accusée d’« agression criminelle » dans un rapport britannique      « Les charges continues et aléatoires de la police sur les supporteurs et l’utilisation de gaz lacrymogène injustifié » étaient un comportement « inconscient et dangereux », conclut ce rapport indépendant britannique publié lundi.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 octobre 2022 à 21h58 Mis à jour le 17 octobre 2022 à 21h58    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des supporteurs de Liverpool à l’entrée du Stade de France, lors de la finale de Ligue des champions du club anglais contre le Real Madrid, à Saint-Denis, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 La façon dont la police française a traité les supporteurs lors de la finale, le 28 mai, de la Ligue des champions aux abords du Stade de France, à Saint-Denis, émaillée d’incidents avant et après le match, relève d’une « agression criminelle ». C’est la conclusion d’un rapport indépendant britannique publié lundi 17 octobre.            Ce rapport a été rédigé par Phil Scraton, professeur de droit de la Queen’s University de Belfast, qui avait déjà dirigé une enquête après la catastrophe de Hillsborough, en 1989, qui avait coûté la vie à 97 supporteurs de Liverpool après des mouvements de foule. Il liste les comportements violents et arbitraires des forces de l’ordre contre les supporteurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire                   « Les charges continues et aléatoires de la police sur les supporteurs et l’utilisation de gaz lacrymogène injustifié sur des hommes, des femmes et des enfants coincés dans des espaces très exigus, étaient un comportement inconscient et dangereux. Cela constitue une agression criminelle », peut-on lire. « L’incapacité continue à gérer la foule a sérieusement mis en danger la santé et le bien-être des supporteurs », poursuit le rapport qui souligne que seule l’expérience que certains supporteurs des Reds avaient eue à Hillsborough et leur retenue ont permis au bilan de ne pas se compter en morts.                 Venus voir la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, les fans des Reds s’étaient retrouvés coincés par des goulets d’étranglement mis en place par la police qui a ensuite fait un usage massif de gaz lacrymogène. Le coup d’envoi du match avait dû être reporté de plus d’une demi-heure en raison des incidents autour du stade.            « Tactiques agressives de la police »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incidents au Stade de France et la chronologie d’une organisation qui a viré au chaos                   Alors que des personnalités gouvernementales avaient montré du doigt les supporteurs anglais comme responsables, un rapport du Sénat avait, au contraire, jugé en juillet que le chaos autour de l’enceinte constituait un « échec » imputable aux « décisions » des autorités locales. « Il ressort clairement des témoignages que les supporteurs ont été mis en danger par les tactiques agressives de la police, des mesures de sécurité inefficaces et l’absence de mise en place d’un plan de gestion globale de la sûreté du stade basé sur des principes d’évaluation des risques », pointe encore le rapport britannique.            Paris avait obtenu en février l’organisation de la finale après que l’UEFA l’avait retirée à Saint-Pétersbourg en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                Le Stade de France doit accueillir en 2023 des matchs de la Coupe du monde de rugby ainsi que des épreuves lors des Jeux olympiques de 2024.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/17/incidents-au-stade-de-france-la-police-francaise-accusee-d-agression-criminelle-dans-un-rapport-britannique_6146207_3242.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: la police fran\u00e7aise accus\u00e9e d\u2019\u00ab\u00a0agression criminelle\u00a0\u00bb dans un rapport britannique","dateCreated":"2022-10-17T21:58:26+02:00","datePublished":"2022-10-17T21:58:26+02:00","dateModified":"2022-10-17T21:58:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Sport","Football"],"description":"\u00ab\u00a0Les charges continues et al\u00e9atoires de la police sur les supporteurs et l\u2019utilisation de gaz lacrymog\u00e8ne injustifi\u00e9\u00a0\u00bb \u00e9taient un comportement \u00ab\u00a0inconscient et dangereux\u00a0\u00bb, conclut ce rapport ind\u00e9pendant britannique publi\u00e9 lundi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/624/0/3447/1723/1342/671/60/0/ff82e90_f0a64419105b468f888aba043fb17534-f0a64419105b468f888aba043fb17534-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-17">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Talentueux, travailleur et altruiste sur le terrain, l’avant-centre du Real Madrid est un footballeur rare qui s’est sans cesse renouvelé au fil des années jusqu’à décrocher, à 34 ans, la consécration individuelle ultime.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                           Francois Mori / AP                        Sport       Football         Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or   Par Anthony Hernandez   Publié le 17 octobre 2022 à 21h56, mis à jour hier à 17h22     Temps de Lecture 5 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitTalentueux, travailleur et altruiste sur le terrain, l’avant-centre du Real Madrid est un footballeur rare qui s’est sans cesse renouvelé au fil des années jusqu’à décrocher, à 34 ans, la consécration individuelle ultime.                Karim Benzema est un footballeur de son temps. Depuis tout petit, il rêvait du Ballon d’or. A 34 ans, l’attaquant du Real Madrid touche enfin du doigt cet objet de désir, remis en grande pompe lors d’une cérémonie au Théâtre du Châtelet à Paris, lundi 17 octobre. « C’est une récompense individuelle mais (...), pour moi, c’est le Ballon d’or du peuple », a déclaré le joueur après avoir reçu le trophée des mains de Zinédine Zidane.          Quand d’autres ont déjà entamé un inexorable déclin au même âge, le Français arrive au sommet de son art. Jamais il n’a été si fort, si décisif que lors de cette dix-huitième saison professionnelle. En Ligue des champions, il a porté son équipe jusqu’au titre. Son cinquième, mais celui qui porte le plus sa griffe, avec ses quinze buts.                              Karim Benzema et ses partenaires, lors de la victoire (3-1) du Real sur le PSG, en huitième de finale de la Ligue des champions, à Madrid, le 9 mars 2022. Le Français avait inscrit les trois buts de son équipe.  QUALITY SPORT IMAGES / GETTY IMAGES               Tout au long d’un parcours cabossé, Benzema a incarné le refus de la défaite, même quand celle-ci était (souvent) promise à son équipe. Avec lui, le Ballon d’or termine encore sur la cheminée d’un attaquant, mais sa victoire marque une rupture avec Lionel Messi et Cristiano Ronaldo, qui ont privatisé la récompense depuis 2008 (à l’exception de Luka Modric en 2018) dans un long duel d’ego et de statistiques.                           Lire aussi :  Ballon d’or 2022, en direct : Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu                 Karim Benzema serait plutôt un génial oxymore : un buteur altruiste. Parfois, il lui a été reproché ce manque d’individualisme. Mais, en bon thuriféraire, Omar da Fonseca y voit sa rareté.  « Karim sait tout faire. C’est un joueur complet et d’une telle complexité… Il n’a pas besoin d’être obnubilé par le but ou par le fait d’être une icône. Par son football, il séduit et convainc. Il est l’opposé du vendeur de fumée, du joueur qui surjoue, vante le commentateur, spécialiste de la Liga. Il joue avec le smoking et les chaussures brillantes… Il peut être au départ des actions, au milieu des actions et à leur conclusion. »          Deux carrières          Dans le fond, l’attaquant incarne une certaine tradition française, celle des précédents lauréats du Ballon d’or. A l’exception de Jean-Pierre Papin, buteur cartoonesque et instinctif (1991), les Raymond Kopa (1958), Michel Platini (1983, 1984 et 1985) et Zinédine Zidane (1998) sont des créateurs et des faiseurs de jeu tout en sensibilité.          Le natif de Bron, commune de la métropole lyonnaise, décrivait ainsi sa philosophie du football dans un entretien accordé, en 2019, à France Football : « Le jour où je ne verrai le foot que par les statistiques, je pense que j’arrêterai. Parce que j’aurai perdu ce truc en moi depuis tout petit. » A Madrid depuis 2009 – une éternité dans le football moderne –, il a connu deux carrières : la première au service de Cristiano Ronaldo et la seconde, à partir de 2018. Avec le départ du Portugais, l’équipier de luxe endosse enfin les habits du patron et change de dimension.        Il vous reste 66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/17/karim-benzema-itineraire-d-un-ballon-d-or_6146206_3242.html"},"headline":"Karim Benzema, itin\u00e9raire d\u2019un Ballon d\u2019or","dateCreated":"2022-10-17T21:56:13+02:00","datePublished":"2022-10-17T21:56:13+02:00","dateModified":"2022-10-18T17:22:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Talentueux, travailleur et altruiste sur le terrain, l\u2019avant-centre du Real Madrid est un footballeur rare qui s\u2019est sans cesse renouvel\u00e9 au fil des ann\u00e9es jusqu\u2019\u00e0 d\u00e9crocher, \u00e0 34\u00a0ans, la cons\u00e9cration individuelle ultime.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/c62e93e_1666039265110-714216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/19/19-18">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le Français de 34 ans a obtenu, lundi 17 octobre à Paris, la plus prestigieuse des récompenses individuelles du football. Retour en dix questions sur sa vie et sa carrière.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                              Sport       Football             Quiz : connaissez-vous bien Karim Benzema, le Ballon d’or 2022 ?      Le Français de 34 ans a obtenu, lundi 17 octobre à Paris, la plus prestigieuse des récompenses individuelles du football. Retour en dix questions sur sa vie et sa carrière.          Par Anthony Hernandez         Publié le 17 octobre 2022 à 21h44 Mis à jour le 17 octobre 2022 à 22h22        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Karim Benzema, lors du match du Real face au Barça, à Madrid, le 16 octobre 2022.  BERNAT ARMANGUE / AP                 De ses débuts à Lyon jusqu’à ses années de consécration avec le Real Madrid, Karim Benzema a eu une longue carrière de dix-huit saisons complètes au plus haut niveau. Il est l’un des footballeurs les plus célèbres de la planète, mais êtes-vous certain(e) de connaître sur le bout des doigts le Ballon d’or 2022 ?             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Karim Benzema a d\u00e9velopp\u00e9 une v\u00e9ritable histoire d’amour avec la Ligue des champions. Mais contre quelle \u00e9quipe a-t-il marqu\u00e9 son premier but dans la comp\u00e9tition le 6 d\u00e9cembre 2005 ?",
    "choices": [
      "Real Madrid",
      "Rosenborg",
      "Olympiakos",
      "Anderlecht"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le nouveau Ballon d’or a marqué son premier but contre les Norvégiens de Rosenborg sur une passe décisive d'un Norvégien, John Carew. ",
Le nouveau Ballon d'or a marqué son premier but contre les Norvégiens de Rosenborg sur une passe décisive d'un Norvégien, John Carew. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Karim Benzema et Hatem Ben Arfa ont d\u00e9but\u00e9 ensemble \u00e0 quelques mois d’intervalle sous le maillot de l’Olympique lyonnais. Qui a d\u00e9clar\u00e9, les concernant : \« Le plus dou\u00e9 entre Benzema et Ben Arfa ? C\u2019est Hatem\ » ?",
    "choices": [
      "J\u00e9r\u00e9my Menez",
      "Paul Le Guen",
      "Bernard Lacombe",
      "Samir Nasri"
    ],
    "bonnereponse": 3,
L’ancien Marseillais est un autre membre éminent de la génération 1987, celle de Karim Benzema et d’Hatem Ben Arfa, qu’il a connu dans les équipes de jeunes de l’équipe de France et plus tard aussi chez les Bleus. \« Le plus doué entre Benzema et Ben Arfa ? C'est Hatem. C'est toujours comme ça. Quelqu'un qui est vraiment doué, qui est au-dessus des autres, à un moment donné il fait un peu moins d'efforts parce que c'est tellement facile pour lui. Karim, c'est quelqu'un qui a dû travailler pour avoir tout ce qu'il a. Il était talentueux bien évidemment, mais à 16-17 ans, il n'y avait pas photo avec Hatem ou Jérémy (Menez).\ »",
L’ancien Marseillais est un autre membre éminent de la génération 1987, celle de Karim Benzema et d’Hatem Ben Arfa, qu’il a connu dans les équipes de jeunes de l’équipe de France et plus tard aussi chez les Bleus. \« Le plus doué entre Benzema et Ben Arfa ? C'est Hatem. C'est toujours comme ça. Quelqu'un qui est vraiment doué, qui est au-dessus des autres, à un moment donné il fait un peu moins d'efforts parce que c'est tellement facile pour lui. Karim, c'est quelqu'un qui a dû travailler pour avoir tout ce qu'il a. Il était talentueux bien évidemment, mais à 16-17 ans, il n'y avait pas photo avec Hatem ou Jérémy (Menez).\ »",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En 2019, alors qu’il est exclu de la s\u00e9lection depuis \"l’affaire Valbuena\", il prononce cette phrase : \"Sachez que c\u2019est moi et moi seul qui mettrai un terme \u00e0 ma carri\u00e8re internationale.\" A qui s'adresse-t-il ?",
    "choices": [
      "No\u00ebl Le Gra\u00ebt",
      "Didier Deschamps",
      "Emmanuel Macron",
      "Manuel Valls"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Karim Benzema réagissait à un entretien du président de la Fédération française de football sur RMC, où le Breton avait déclaré : \"Karim Benzema, c’est un très bon joueur, je n’ai jamais mis en doute ses qualités. Au contraire, il montre au Real Madrid qu’il est un des meilleurs joueurs à son poste. Mais l’aventure équipe de France est terminée.\" La suite donna raison à Benzema. ",
Karim Benzema réagissait à un entretien du président de la Fédération française de football sur RMC, où le Breton avait déclaré : \"Karim Benzema, c’est un très bon joueur, je n’ai jamais mis en doute ses qualités. Au contraire, il montre au Real Madrid qu’il est un des meilleurs joueurs à son poste. Mais l’aventure équipe de France est terminée.\" La suite donna raison à Benzema. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Dans la famille Benzema, on aime remporter des \u00e9lections. Laquelle son cousin \u00e9loign\u00e9, Samir Benzema, a-t-il gagn\u00e9e ?",
    "choices": [
      "Mister Rh\u00f4ne en 2011",
      "Meilleur apprenti de France en 2013",
      "Conseiller municipal \u00e0 Bron en 2014",
      "Meilleur sosie d’Enrique Iglesias 2012"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Après ce bref moment de gloire, Samir Benzema avait participé à quelques émissions de téléréalité. ",
Après ce bref moment de gloire, Samir Benzema avait participé à quelques émissions de téléréalité. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Karim Benzema est n\u00e9 \u00e0 Lyon mais il a grandi, juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9, \u00e0 Bron. Comment appelle-t-on les habitants de cette commune rhodanienne ?",
    "choices": [
      "Les Bronnais",
      "Les Broniens",
      "Les Bronan\u00e7ais",
      "Les Brondillants"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Bron, c'est 42 244 habitants au recensement de 2019. Et hormis Karim Benzema, quelques personnalités ont un lien avec la commune : Hervé de Maupassant – frère de Guy – y est enterré et l’aviatrice Maryse Bastié y est morte...",
Bron, c'est 42 244 habitants au recensement de 2019. Et hormis Karim Benzema, quelques personnalités ont un lien avec la commune : Hervé de Maupassant – frère de Guy – y est enterré et l’aviatrice Maryse Bastié y est morte...",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "A quel animal, jug\u00e9 inoffensif, avait-il \u00e9t\u00e9 compar\u00e9 par son ex-entra\u00eeneur au Real Madrid, Jos\u00e9 Mourinho ?",
    "choices": [
      "Une poule",
      "Un poney",
      "Un chat",
      "Une marmotte"
    ],
    "bonnereponse": 2,
« Si vous n’avez pas de chien pour partir à la chasse mais un chat, vous partez avec un chat », avait lancé devant la presse le coach portugais en 2010. Quelques années plus tard, le journal AS titrait : \« Le chat est un lion !\ »",
« Si vous n'avez pas de chien pour partir à la chasse mais un chat, vous partez avec un chat », avait lancé devant la presse le coach portugais en 2010. Quelques années plus tard, le journal AS titrait : \« Le chat est un lion !\ »",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Karim Benzema n’est pas le seul grand sportif associ\u00e9 \u00e0 la ville de Bron. Le multiple champion de France de basket St\u00e9phane Ostrowski est n\u00e9 \u00e0 Bron. Tout comme un double m\u00e9daill\u00e9 olympique, mais lequel ?",
    "choices": [
      "L'athl\u00e8te Jean Bouin",
      "Le lutteur Daniel Robin",
      "Le rameur Jean-Christophe Rolland",
      "Le joueur de croquet Chr\u00e9tien Waydelich"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Daniel Robin a été double médaillé d'argent en lutte libre et en lutte gréco-romaine lors des Jeux olympiques de Mexico en 1968. Il est né à Bron en 1943 et est mort au Québec en 2018. ",
Daniel Robin a été double médaillé d'argent en lutte libre et en lutte gréco-romaine lors des Jeux olympiques de Mexico en 1968. Il est né à Bron en 1943 et est mort au Québec en 2018. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En quelle ann\u00e9e Karim Benzema a-t-il \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 pour la premi\u00e8re fois parmi les pr\u00e9tendants \u00e0 la plus c\u00e9l\u00e8bre distinction individuelle ?",
    "choices": [
      "2008",
      "2011",
      "2006",
      "2010"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Encore à l’Olympique lyonnais, le jeune avant-centre avait été nommé parmi la liste des prétendants au Ballon d’or mais il n’avait remporté aucun vote et avait été classé dernier, à égalité avec Pepe, Luca Toni, Rafael van der Vaart et Youri Zhirkov. Cristiano Ronaldo avait été élu cette année-là pour la première fois. ",
Encore à l’Olympique lyonnais, le jeune avant-centre avait été nommé parmi la liste des prétendants au Ballon d’or mais il n’avait remporté aucun vote et avait été classé dernier, à égalité avec Pepe, Luca Toni, Rafael van der Vaart et Youri Zhirkov. Cristiano Ronaldo avait été élu cette année-là pour la première fois. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Marcelo est le joueur qui a remport\u00e9 le plus de troph\u00e9es avec le Real Madrid (25). Mais combien Benzema en a-t-il remport\u00e9 avec l’institution madril\u00e8ne ?",
    "choices": [
      "24",
      "23",
      "20",
      "21"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le Français est à égalité avec une légende du club, l’Espagnol Gento, qui a brillé entre 1951 et 1973 au Real. Et depuis le départ de Marcelo, il est le seul à pouvoir améliorer ce total. ",
Le Français est à égalité avec une légende du club, l’Espagnol Gento, qui a brillé entre 1951 et 1973 au Real. Et depuis le départ de Marcelo, il est le seul à pouvoir améliorer ce total. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Karim Benzema est le meilleur buteur fran\u00e7ais de l’histoire en Ligue des champions. Lors de la derni\u00e8re \u00e9dition, il a inscrit 15 buts. Combien en a-t-il marqu\u00e9 depuis sa premi\u00e8re participation avec Lyon en 2005 ?",
    "choices": [
      "95",
      "75",
      "101",
      "86"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Avec 86 buts, il occupe la 4e place au classement général des meilleurs buteurs dans la compétition : Cristiano Ronaldo (141), Lionel Messi (127) et Robert Lewandowski (91). ",
Avec 86 buts, il occupe la 4e place au classement général des meilleurs buteurs dans la compétition : Cristiano Ronaldo (141), Lionel Messi (127) et Robert Lewandowski (91). ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 10,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/10/19/19-19">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Karim Benzema a été sacré, mais le football français n’a pas réaliseé un doublé lors de la célèbre récompense individuelle puisque la capitaine des Bleus a été classée 8e,  loin des attentes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                               Live  Article se déroulant en direct  Le point sur la journée de mobilisation : entre 100 000 et 300 000 manifestants en France, quelques incidents à Paris                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Amazon : « Le dialogue sans syndicats est pour l’instant efficace, mais le besoin de solidarité collective risque de se faire sentir avec la récession en 2023 »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’article des deux Nobel avec des hypothèses farfelues n’apporte aucun éclairage sur le fonctionnement réel de la finance »   Olivier Davanne Economiste                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   International Trois mille kilomètres pour fuir la guerre : le périple russo-kazakh de Mitya et Timofey                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Salaires : négocier partout où c’est possible                   Débats  Article réservé à nos abonnés La « chair à canon », usage symbolique d’une expression à l’archaïsme tactique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Viser le “plein-emploi handicapé” en 2027 a-t-il un sens ? »   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La critique des modes de consommation des plus nantis n’est pas suffisante pour fonder une stratégie écologique »   Matthias Petel Doctorant à Harvard, Etats-Unis, et à l’Université catholique de Louvain, Belgique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Un couple » : Frederick Wiseman en terre éloignée                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Louis-Ferdinand Céline, le trésor retrouvé » : Jean-Pierre Thibaudat, marqué par les manuscrits inédits de Céline                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Notre-Dame, la part du feu », sur Netflix : comment croire à la fiction face à la réalité du désastre ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés La surprenante venue de Nicolas Sarkozy sur la scène du théâtre national de Nice                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Les Cartier, une famille en or                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés La déco de la République, au comble du chic                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Des échelles de valeur à la galerie Kreo                   Économie Nancy ouvre un centre thermal qui se passe de chauffage                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Ballon d’or 2022 : l’Espagnole Alexia Putellas sacrée, Wendie Renard termine à une décevante 8e place      Karim Benzema a été sacré, mais le football français n’a pas réaliseé un doublé lors de la célèbre récompense individuelle puisque la capitaine des Bleus a été classée 8e,  loin des attentes.          Par Anthony Hernandez         Publié le 17 octobre 2022 à 21h08 Mis à jour le 17 octobre 2022 à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexia Putellas a été élue Ballon d’or 2022.  LLUIS GENE / AFP                 Le football français attendait désespérément un Ballon d’or depuis 1998, l’année du sacre de Zinédine Zidane. Lundi 17 octobre, il n’est pas passé si loin de s’en offrir deux pour le prix d’un. Avant l’élection de Karim Benzema, Wendie Renard, l’une des favorites, a pris que la 8e place du classement féminin. C’est l’Espagnole Alexia Putellas qui a remporté les suffrages des votants. Le 25 août, elle avait aussi été élue joueuse de l’année par l’UEFA. En janvier, elle avait été désignée meilleure joueuse par la FIFA.            La Catalane, joueuse-star du Barça, conserve donc le trophée qu’elle a déjà remporté en 2021. Elle devance l’Anglaise Beth Mead et l’Australienne Sam Kerr. Wendie Renard, emblématique défenseuse centrale de l’Olympique lyonnais et de l’équipe de France, échoue une nouvelle fois. Elle avait déjà été nommée lors des trois précédentes éditions : en 2018 (7e), en 2019 (6e) et en 2021 (20e). Sa coéquipière en club, la Norvégienne Ada Hegerberg, se classe 7e.            🔴 La internacional Alexia Putellas, camino del hospital para realizarse las pertinentes pruebas médicas que determi… https://t.co/FXYN0nnwsV— SEFutbolFem (@Selección Española Femenina de Fútbol)              A 32 ans, Renard aurait pu profiter d’une élection très ouverte, sans grande favorite, à l’inverse des précédentes victoires d’Ada Hegerberg ou d’Alexia Putellas. Cette année, Putellas n’avait pas eu l’occasion de jouer l’Euro, puisqu’elle avait subi une importante blessure (rupture du ligament croisé antérieur de son genou gauche). La meneuse de jeu n’a remporté « que » le championnat et la Coupe d’Espagne. Elle s’est même inclinée 3-1 en finale de la Ligue des champions contre l’Olympique lyonnais et sa capitaine… Wendie Renard. En convalescence après avoir été opérée mi-juillet, Putellas ne sera pas de retour sur les terrains avant plusieurs mois.                             Lire aussi :  Ligue des champions féminine : Lyon réalise le grand huit après sa victoire contre Barcelone                   Vainqueure de la Ligue des champions – sa 8e – et d’un nouveau titre de championne de France – son 15e –, la Française avait, elle, mené son équipe jusqu’en demi-finale de l’Euro, où les Bleues avaient chuté contre l’Allemagne. La dauphine de Putellas, l’Anglaise Beth Mead, pouvait, elle, s’enorgueillir d’avoir brillé en sélection, plus qu’en club. La meilleure buteuse de l’Euro a été championne d’Europe à domicile cet été avec l’Angleterre, mais elle n’a pas glané de trophée avec Arsenal.                 Si le Ballon d’or 2022 avait couronné Wendie Renard, il aurait récompensé une carrière exemplaire et une longévité remarquable. Malheureusement pour elle, l’abandon du critère de « l’ensemble de la carrière » n’a pas joué en sa faveur. La Martiniquaise dispute sa 17e saison au haut niveau. La saison dernière, lors de la demi-finale aller de Ligue des champions contre le PSG, elle avait atteint une autre marque symbolique, celle des 100 matchs en Ligue des champions. Ce cap était d’autant plus méritoire qu’elle est la seule joueuse à l’avoir franchi.            Fidèle coéquipière à l’OL et sous le maillot bleu, Griedge Mbock Bathy avait évoqué, en septembre, la carrière impressionnante de sa partenaire en charnière centrale : « Je pense que Wendie le mérite [le Ballon d’or] de par sa longévité. Vu ce qu’elle a montré tout au long de sa carrière, ce serait une juste récompense pour elle. » Le jury en a décidé autrement.            A l’image du Ballon d’or masculin, où les défenseurs élus sont de trop rares exceptions (Fabio Cannavaro, en 2006, ou Matthias Sammer, en 1996), Wendie Renard ne deviendra pas la première joueuse défensive à être titrée. Pourtant, la compréhension du football passe aussi par la reconnaissance de l’importance de tous les postes. Même si la Lyonnaise a la particularité – souvent grâce à sa taille, 1,87 mètre, et son sens du timing – d’être une défenseuse qui marque beaucoup : 137 buts en 425 matchs avec l’OL et 33 buts en 138 sélections avec les Bleues. Un peu comme a pu l’être Laurent Blanc en son temps.                           Le huitième sacre européen des Lyonnaises n’a pas suffi pour que Wendie Renard devienne Ballon d’or.  ALVARO BARRIENTOS / POOL VIA REUTERS                 « Si [une joueuse occupant] un poste défensif pouvait être nommée Ballon d’or, ce serait bien. C’est vrai que l’on remarque souvent les joueuses offensives, les joueuses qui marquent des buts, un petit peu moins celles qui empêchent le ballon de rentrer ou qui gardent les buts, jugeait Corinne Diacre, la sélectionneuse des Bleus, en amont du résultat. Au vu de la carrière de Wendie, ce serait très très bien. »                Cette année, après plusieurs échecs consécutifs en quart de finale à l’Euro ou en Coupe du monde, Wendie Renard et les Bleues n’étaient pas parvenues à vaincre entièrement leur malédiction. C’est peut-être cet échec collectif qui a coûté la récompense individuelle à la grande défenseuse. « Si on avait gagné le titre avec l’équipe de France, ça aurait été un gros plus, anticipait-elle dans Ouest France, ce week-end. Ce n’est pas à moi de dire si je le mérite. Moi, j’ai fait le job sur le terrain, j’ai aidé mon équipe du mieux que je le pouvais. Ma saison est correcte. Elle aurait pu être meilleure. »            Ballon d’or ou pas, l’an prochain, Wendie Renard et Alexias Putellas auront un objectif encore plus important : mener leur sélection respective à leur première victoire en Coupe du monde (du 20 juillet au 20 août 2023, en Australie et en Nouvelle-Zélande). Après tout, le football reste un sport collectif.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 20 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/17/ballon-d-or-2022-l-espagnole-alexia-putellas-sacree-wendie-renard-termine-a-une-decevante-8e-place_6146201_3242.html"},"headline":"Ballon d\u2019or 2022\u00a0: l\u2019Espagnole Alexia Putellas sacr\u00e9e, Wendie Renard termine \u00e0 une d\u00e9cevante 8e place","dateCreated":"2022-10-17T21:08:41+02:00","datePublished":"2022-10-17T21:08:41+02:00","dateModified":"2022-10-17T22:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Karim Benzema a \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9, mais le football fran\u00e7ais n\u2019a pas r\u00e9alise\u00e9 un doubl\u00e9 lors de la c\u00e9l\u00e8bre r\u00e9compense individuelle puisque la capitaine des Bleus a \u00e9t\u00e9 class\u00e9e 8e,  loin des attentes.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/15/50/0/3000/1500/1342/671/60/0/50b2465_5466480-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/19/19-20">
<filnamedate="20221019"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221019"><AAMMJJHH="2022101919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A 34 ans, l’attaquant du Real Madrid devient le cinquième français à être élu meilleur joueur de la planète. Chez les femmes, le trophée revient à l’Espagnole  Alexia Putellas comme en 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤     Binouille         Non, il est devancé de près de sept ans par Stanley Matthews, le premier lauréat en 1956 à l’âge canonique de 41 ans.                    Le 17/10 à 22:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            On remarquera que Benzema a intégré le top 10 du Ballon d’or à 33 ans. Un espoir pour voir Thibaut Pinot (33 ans l’année prochaine) remporter le Tour.                              Le 17/10 à 22:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le palmarès complet de l’édition 2022 du Ballon d’Or :        . Ballon d’Or masculin :          Karim Benzema (FRA/Real Madrid)          . Ballon d’Or féminin :          Alexia Putellas (ESP/FC Barcelone)          . Trophée Kopa (meilleur joueur de l’année civile âgé de moins de 21 ans au 31 décembre) :          Gavi (ESP/FC Barcelone)          . Trophée Yachine (meilleur gardien) :          Thibaut Courtois (BEL/Real Madrid)          . Buteur de l’année :          Robert Lewandowski (POL/Bayern Munich en 2021-22, aujourd’hui au FC Barcelone)          . Club de l’année :          Manchester City (ENG)          . Prix Socrates          (réservé aux footballeuses et footballeurs engagés dans des projets sociétaux et caritatifs)          Sadio Mané (SEN/Liverpool en 2021-22, aujourd’hui au Bayern Munich)                    Le 17/10 à 22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jamais trop tard pour lancer un JSUL                                                     Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Walid Kachour      Image de couverture :  Karim Benzema, vainqueur du Ballon d’or le 17 septembre 2022 au théâtre du Châtelet à Paris.   FRANCK FIFE / AFP                         Karim Benzema, vainqueur du Ballon d’or le 17 septembre 2022 au théâtre du Châtelet à Paris.  FRANCK FIFE / AFP              Bienvenue dans ce direct consacré à la cérémonie du Ballon d’or 2021-2022. Pour la première fois, le trophée ne court pas sur l’année civile, mais sur la saison sportive. En dehors du sacre attendu de Karim Benzema, on connaîtra aussi la meilleure joueuse de la saison avec, pourquoi pas, un doublé français, si la Lyonnaise Wendie Renard est recompensée. D’ici là, on attend vos questions, vos remarques, vos pronostics et vos traits d’esprit.         De quoi s’agit-il ? De la cérémonie 2022 du Ballon d’or. Avant la remise du trophée pour la meilleure joueuse et le meilleur joueur de la saison, d’autres prix seront attribués. Le trophée Yachine récompense le meilleur gardien, le trophée Kopa le meilleur joueur de moins de 21 ans.         Mais comme il faut bien animer la soirée, France Football a aussi créé le trophée Gerd Müller (successeur du trophée de meilleur buteur, remporté par Robert Lewandowski l’an passé), le trophée du club de l’année et le prix Socrates (qui récompense une action sociale). Le classement du Ballon d’or masculin sera dévoilé dès 16 h 30 du 30e classé jusqu’au 11e avant le début de la cérémonie, à 19 heures.         Quand : Dès 19 heures.         Où ? En direct du Théâtre du Châtelet, à Paris.         Sur quelle chaîne ? La chaîne L’Equipe.         Qui arbitre ? Cette année, France Football a restreint le nombre de votants. C’est donc un jury de cent journalistes, un par pays membre du top 100 du classement FIFA, qui a déjà voté pour le grand vainqueur. Chez les femmes, le jury est constitué de 50 membres.         Avec qui ? Alexandre Pedro le « kop » d’Austerlitz, Walid Kachour, en costard et mocassins à glands, depuis le Théâtre du Châtelet, et Robin Richardot, à Bron (sur les terres de Karim Benzema).         Ce dont on ne parlera vraisemblablement pas ? De Kanye West, pas invité pour chanter au Châtelet et qui souhaite racheter Parler, un réseau social très très à droite.         Que lire en attendant :         Ballon d’or : « On peut lire dans cette boule dorée les évolutions du football »         Ligue des champions : Karim Benzema assomme le PSG et qualifie le Real Madrid         Kylian Mbappé affirme « n’avoir jamais demandé son départ en janvier », après le succès parisien face à Marseille         Wendie Renard, la forte tête des Bleues                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","coverageStartTime":"2022-10-17T20:34:19+00:00","coverageEndTime":"2022-10-18T00:22:06+00:00","headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","description":"A 34 ans, l\u2019attaquant du Real Madrid devient le cinqui\u00e8me fran\u00e7ais \u00e0 \u00eatre \u00e9lu meilleur joueur de la plan\u00e8te. Chez les femmes, le troph\u00e9e revient \u00e0 l\u2019Espagnole  Alexia Putellas comme en 2021.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"},"about":{"@type":"Event","name":"Ballon d’or 2022, en direct : Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"A 34 ans, l\u2019attaquant du Real Madrid devient le cinqui\u00e8me fran\u00e7ais \u00e0 \u00eatre \u00e9lu meilleur joueur de la plan\u00e8te. Chez les femmes, le troph\u00e9e revient \u00e0 l\u2019Espagnole  Alexia Putellas comme en 2021.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/1/3403/2269/1342/894/3/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"
,"startDate":"2022-10-17T20:34:19+00:00"
,"endDate":"2022-10-18T00:22:06+00:00"
  Merci d\u2019avoir suivi cette soir\u00e9e historique. On esp\u00e8re que le Kop d\u2019Austerlitz et notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial vous ont permis d\u2019appr\u00e9cier ce moment qui restera grav\u00e9 dans les annales du ballon rond. A l\u2019ann\u00e9e prochaine, avec peut-\u00eatre encore un Fran\u00e7ais par\u00e9 d\u2019or...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019heure est venue de se dire au revoir","dateModified":"2022-10-17T21:39:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T21:37:20+00:00","articleBody":"      Karim Benzema avait trois r\u00eaves dans sa vie\u00a0: offrir une maison \u00e0 sa maman, jouer au Real Madrid et remporter le Ballon d\u2019Or. Si les deux premiers ont rapidement \u00e9t\u00e9 accomplis, le natif de Bron (Rh\u00f4ne) a compl\u00e9t\u00e9 le triptyque \u00e0 l\u2019aube de ses 35 ans, en remportant son premier Ballon d\u2019or, devant Sadio Man\u00e9 et Kevin de Bruyne.          Une r\u00e9compense venue couronner sa meilleure saison en carri\u00e8re, riche de 50 buts toutes comp\u00e9titions confondues, d\u2019un titre de champion d\u2019Espagne et d\u2019une cinqui\u00e8me Ligue des champions frapp\u00e9e du sceau du talent de \u00ab\u00a0KB9\u00a0\u00bb, d\u00e9cisif \u00e0 quasiment chaque match couperet.          Il devient ce soir le cinqui\u00e8me fran\u00e7ais \u00e0 remporter l\u2019\u00e9preuve, et compl\u00e9te un quatuor de l\u00e9gendes du football fran\u00e7ais, succ\u00e9dant \u00e0 Raymond Kopa (1958), Michel Platini (1983, 1984, 1985), Jean-Pierre Papin (1991) et enfin Zin\u00e9dine Zidane (1998).C\u2019est avec ce dernier, qu\u2019il a marqu\u00e9 l\u2019histoire du Real Madrid, remportant \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s trois Ligue des champions entre 2016 et 2018.                 Le couronnement de Karim Benzema, sacr\u00e9 \u00e0 34 ans et 302 jours Ballon d\u2019Or 2022. FRANCOIS MORI \/ AP          Et comme si l\u2019histoire n\u2019\u00e9tait pas assez belle, c\u2019est \u00ab\u00a0ZZ\u00a0\u00bb  son ancien coach mais \u00e9ternelle idole de jeunesse qui lui a remis le troph\u00e9e, devant une foule parisienne acquise \u00e0 la cause du \u00ab\u00a0Nueve\u00a0\u00bb.  Une image pour boucler la boucle entre deux hommes qui ont compt\u00e9 l\u2019un pour l\u2019autre.  \u00ab\u00a0J\u2019ai travers\u00e9 des \u00e9tapes compliqu\u00e9es comme quand je n\u2019\u00e9tais pas en s\u00e9lection. Mais Zizou m\u2019a donn\u00e9 beaucoup de confiance en moi\u00a0\u00bb rappelle celui qui a connu six ann\u00e9es de p\u00e9nitence loin des Bleus,  rongeant son frein au centre d\u2019entrainement de Valdebebas lors des f\u00eanetres internationales.                 Karim Benzema et Zin\u00e9dine Zidane, au Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet \u00e0 Paris. FRANCK FIFE \/ AFP          Au lendemain du Clasico remport\u00e9 par le Real Madrid face au FC Barcelone (3-1), la c\u00e9remonie a pris de forts accents castillano-catalans.  Si Sadio Man\u00e9 a remport\u00e9 le prix Socrates r\u00e9compensant ses bonnes actions men\u00e9es dans son village de Bambali au S\u00e9n\u00e9gal, ce sont bien les pensionnaires deux cadors espagnols qui ont rafl\u00e9 tous les autres troph\u00e9es majeurs.          Alexia Putellas (Barcelone) a glan\u00e9 son deuxi\u00e8me Ballon d\u2019Or f\u00e9minin de rang, et devient la joueuse la plus titr\u00e9e dans cette cat\u00e9gorie cr\u00e9e en 2018. Elle devance d\u00e9sormais Ada Hegerberg et Megan Rapinoe, toutes deux victorieuses \u00e0 une reprise.          Pour le reste, la jeune p\u00e9pite catalane Gavi (Barcelone) a remport\u00e9 le troph\u00e9e Kopa, recompensant le meilleur jeune joueur. Il succ\u00e8de \u00e0 son comp\u00e8re de l\u2019entre-jeu Pedri, vainqueur en 2021.          Au pied du podium (4e) dans le concours masculin, Robert Lewandowski (Barcelone) repart de nouveau avec un lot de consolation. Apr\u00e8s 2021, il est une nouvelle fois laur\u00e9at du troph\u00e9e Gerd M\u00fcller couronnant le meilleur buteur. Malgr\u00e9 ses 57 buts, le Polonais quitte la c\u00e9remonie sans le graal supr\u00eame qui lui tendait les bras lors d\u2019une \u00e9dition 2020 annul\u00e9e pour cause de Covid.          Le Real Madrid r\u00e9alise le coup double avec le sacre du portier belge Thibaut Courtois, vainqueur du Troph\u00e9e Yachine r\u00e9compensant le meilleur gardien.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0322bc2_e1a6fe1bbc6d458ea149d3fade3badcf-273c7a6f234d4fa181538a2c15607f31-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin d\u2019une 66e c\u00e9r\u00e9monie du Ballon d\u2019or qui restera historique","dateModified":"2022-10-18T00:21:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T21:11:16+00:00","articleBody":"     Parfois tanc\u00e9 depuis son arriv\u00e9e en 2009 sur le terrain extra-sportif (affaire de la sextape avec Valbuena, affaire Zahia), Karim Benzema a toujours pu compter sur le soutien de la \u00ab\u00a0Maison Blanche\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0C\u2019est le meilleur club au monde mais il faut toujours \u00eatre au top. J\u2019ai un \u00e9norme respect pour Florentino Perez.  Il m\u2019a toujours support\u00e9 et d\u00e9fendu dans les moments compliqu\u00e9s. Il est venu chez mes parents pour venir me recruter. Il m\u2019a toujours dit que je gagnerai un jour le Ballon d\u2019Or.\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema n\u2019en oublie pas le Real Madrid et son pr\u00e9sident Florentino Perez","dateModified":"2022-10-17T21:11:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T21:08:45+00:00","articleBody":"     Si il est devenu \u00e0 bient\u00f4t 35 ans le deuxi\u00e8me laur\u00e9at le plus \u00e2g\u00e9 depuis Stanley Matthews, vainqueur en 1956 \u00e0 41 ans, \u00ab\u00a0KB9\u00a0\u00bb ne pense pas \u00e0 un \u00e9ventuel second troph\u00e9e.           \u00ab\u00a0Je profite de l\u2019instant pr\u00e9sent mais si je peux le gagner une deuxi\u00e8me fois, tant mieux. Je suis recompense\u00e9 pour le travail accompli et je dois profiter. Je dois continuer \u00e0 performer mais ma r\u00e9ponse est n\u00e9gative car je me concentre match apres match et si j\u2019arrive \u00e0 accomplir de belles choses avec mes co\u00e9quipiers on verra mais j\u2019ai d\u2019abord envie de profiter\u00a0\u00bb                 Benzema avec le troph\u00e9e tant convoit\u00e9. FRANCOIS MORI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0322bc2_e1a6fe1bbc6d458ea149d3fade3badcf-273c7a6f234d4fa181538a2c15607f31-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Karim Benzema ne pense pas au doubl\u00e9","dateModified":"2022-10-17T21:08:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T21:05:38+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir termin\u00e9 son discours sur la sc\u00e8ne du th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet en d\u00e9clarant \u00eatre le\u00a0\u00ab\u00a0Ballon d\u2019Or du peuple\u00bb, Karim Benzema a tenu \u00e0 effectuer une petite mise au point           \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait juste par rapport \u00e0 d\u2019o\u00f9 je viens, \u00e0 tous mes fans. Quand je dis \u2019Ballon d\u2019or du peuple\u2019 c\u2019est parce qu\u2019ils y ont paricip\u00e9, ils m\u2019ont aid\u00e9 \u00e0 surmonter les obstacles et j\u2019ai envie de partager ce troph\u00e9e avec eux. Eux aussi le m\u00e9ritent. Depuis Lyon et m\u00eame avant\u00a0: ils ont \u00e9t\u00e9 l\u00e0 pour me pousser et \u00e0 me motiver. Je suis content et j\u2019esp\u00e8re que eux aussi\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Ballon d\u2019Or du peuple\u00a0\u00bb\u00a0: pas de message politique","dateModified":"2022-10-17T21:05:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:59:37+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695973","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:52:52+00:00","articleBody":"     La Une de France Football qui visiblement avait l\u2019info pour le Ballon d\u2019or de Karim Benzema.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:52:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:49:14+00:00","articleBody":"     Le Ballon d\u2019or 2022 remercie l\u2019OL qui gagne ainsi 12 points au classement de la Ligue 1. Enfin, Jean-Michel Aulas devrait en faire la demande \u00e0 la LFP.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le discours de Karim Benzema","dateModified":"2022-10-17T20:49:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:40:24+00:00","articleBody":"    Pourquoi ne parlez-vous que de Benzema? Et les femmes dans tout \u00e7a? Un seul article sur Alexia Putellas perdu au milieu du tchat consacr\u00e9 exclusivement \u00e0 \u2026Karim Benzema. Question @ l\u2019\u00e9quipe sport du Monde: qu\u2019est-ce qu\u2019on fait de l\u2019\u00e9galit\u00e9 dans le sport?      Equalitysports         En m\u00eame temps, la c\u00e9r\u00e9monie a \u00e9t\u00e9 consacr\u00e9e \u00e0 95% au Ballon d\u2019or masculin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:40:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695935","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:31:07+00:00","articleBody":"     Les fans post\u00e9s \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur du Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet scandent \u00ab\u00a0Benzema\u00a0\u00bb. Mais le joueur n\u2019est pas encore arriv\u00e9 en salle de presse avec le troph\u00e9e. Ils risquent d\u2019attendre encore un petit moment sous la pluie...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:31:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:30:06+00:00","articleBody":"     A Bron, le club house explose. \u00ab\u00a0KARIM\u00a0! KARIM\u00a0! \u00a0\u00bb scandent les dizaines de jeunes licenci\u00e9s.                          Bron le 17 octobre 2022. Les adh\u00e9rents du Sporting Club de Bron Terraillon \u00e9clatent de joie \u00e0 l'annonce du nom de Karim Benzema qui remporte le ballon d'or. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/7e44ed8_1666038591259-dscf6034.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:30:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:28:37+00:00","articleBody":"    Est ce que Giroud  a applaudi aussi  ?    Bernardo         Vu que c\u2019est un chic type, oui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:28:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:28:05+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:28:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:27:27+00:00","articleBody":"     Mais il faut rappeler que la principale info du soir, c\u2019est la victoire probable de Bordeaux qui se dessine \u00e0 Bastia, en match de retard de Ligue 2. Les Girondins passent en t\u00eate du championnat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il n\u2019y a pas que KB9 dans la vie","dateModified":"2022-10-17T20:28:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:24:53+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:24:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:24:38+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La remise du troph\u00e9e et la victoire de Karim Benzema en vid\u00e9o","dateModified":"2022-10-17T20:24:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:24:13+00:00","articleBody":"    Bonsoir\r\nBenzema est-il le plus vieux ballon d'or de l'histoire ?\r\n    Binouille         Non, il est devanc\u00e9 de pr\u00e8s de sept ans par Stanley Matthews, le premier laur\u00e9at en 1956 \u00e0 l\u2019\u00e2ge canonique de 41 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:23:25+00:00","articleBody":"               On remarquera que Benzema a int\u00e9gr\u00e9 le top 10 du Ballon d\u2019or \u00e0 33 ans. Un espoir pour voir Thibaut Pinot (33 ans l\u2019ann\u00e9e prochaine) remporter le Tour.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:23:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:20:52+00:00","articleBody":"     . Ballon d\u2019Or masculin\u00a0:          Karim Benzema (FRA\/Real Madrid)          . Ballon d\u2019Or f\u00e9minin\u00a0:          Alexia Putellas (ESP\/FC Barcelone)          . Troph\u00e9e Kopa (meilleur joueur de l\u2019ann\u00e9e civile \u00e2g\u00e9 de moins de 21 ans au 31 d\u00e9cembre)\u00a0:          Gavi (ESP\/FC Barcelone)          . Troph\u00e9e Yachine (meilleur gardien)\u00a0:          Thibaut Courtois (BEL\/Real Madrid)          . Buteur de l\u2019ann\u00e9e\u00a0:          Robert Lewandowski (POL\/Bayern Munich en 2021-22, aujourd\u2019hui au FC Barcelone)          . Club de l\u2019ann\u00e9e\u00a0:          Manchester City (ENG)          . Prix Socrates          (r\u00e9serv\u00e9 aux footballeuses et footballeurs engag\u00e9s dans des projets soci\u00e9taux et caritatifs)          Sadio Man\u00e9 (SEN\/Liverpool en 2021-22, aujourd\u2019hui au Bayern Munich)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le palmar\u00e8s complet de l\u2019\u00e9dition 2022 du Ballon d\u2019Or\u00a0:","dateModified":"2022-10-17T20:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:18:47+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jamais trop tard pour lancer un JSUL","dateModified":"2022-10-17T20:18:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:17:52+00:00","articleBody":"               1. Karim Benzema (FRA, 34 ans\u00a0; Real Madrid)2. Sadio Man\u00e9 (SEN, 30 ans\u00a0; Liverpool\/Bayern Munich)3. Kevin De Bruyne (BEL, 31 ans\u00a0; Manchester City)4. Robert Lewandowski (POL, 33 ans\u00a0; Bayern Munich\/FC Barcelone)5. Mohamed Salah (EGY, 30 ans\u00a0; Liverpool)6. Kylian Mbapp\u00e9 (FRA, 23 ans\u00a0; Paris-SG)7. Thibaut Courtois (BEL, 30 ans\u00a0; Real Madrid)8. Vinicius Jr (BR\u00c9, 22 ans\u00a0; Real Madrid)9. Luka Modric (CRO, 36 ans\u00a0; Real Madrid)10. Erling Haaland (NOR, 22 ans\u00a0; Borussia Dortmund\/Manchester City)11. Heung-min Son (CDS, 30 ans\u00a0; Tottenham)12. Riyad Mahrez (ALG, 31 ans\u00a0; Manchester City)13. S\u00e9bastien Haller (CIV, 28 ans\u00a0; Ajax Amsterdam \/ Borussia Dortmund)14. Rafael Leao (POR, 23 ans\u00a0; AC Milan)14. Fabinho (BR\u00c9, 28 ans\u00a0; Liverpool)16. Virgil van Dijk (HOL, 31 ans\u00a0; Liverpool)17. Casemiro (BR\u00c9, 30 ans\u00a0; Real Madrid\/Manchester United)17. Dusan Vlahovic (SER, 22 ans\u00a0; Fiorentina\/Juventus Turin)17. Luis Diaz (COL, 25 ans\u00a0; Porto\/Liverpool)20. Cristiano Ronaldo (POR, 37 ans\u00a0; Juventus\/Manchester United)21. Harry Kane (ANG, 29 ans\u00a0; Tottenham)22. Bernardo Silva (POR, 28 ans\u00a0; Manchester City)22. Trent Alexander-Arnold (ANG, 23 ans\u00a0; Liverpool)22. Phil Foden (ANG, 22 ans\u00a0; Manchester City)25. Darwin Nunez (URU, 23 ans\u00a0; Benfica\/Liverpool)25. Christopher Nkunku (FRA, 24 ans\u00a0; RB Leipzig)25. Joao Cancelo (POR, 28 ans\u00a0; Manchester City)25. Antonio R\u00fcdiger (ALL, 29 ans\u00a0; Chelsea\/Real Madrid)25. Mike Maignan (FRA, 27 ans\u00a0; AC Milan)25. Joshua Kimmich (ALL, 27 ans\u00a0; Bayern Munich)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement complet du Ballon d\u2019or","dateModified":"2022-10-17T20:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:16:38+00:00","articleBody":"    Une image de zizou c'est possible ?    Generation98         Mais bien s\u00fbr.                Karim Benzema re\u00e7oit le Ballon d\u2019or des mains de Zin\u00e9dine Zidane. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/68261ce_1666037761188-000-32ll8vb.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:16:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:12:22+00:00","articleBody":"    Vous \u00eates sur que Karim a dit que c \u00e9tait le ballon d or du peuple    Karit\u00e9 Demos Benzema         Pour avoir \u00e9t\u00e9 aux premi\u00e8res loges, nous pouvons vous l\u2019assurer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:12:05+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique va \u00e0 l\u2019essentiel.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:10:36+00:00","articleBody":"     On vous conseille (pour les abonn\u00e9s) ce portrait de Karim Benzema avec notamment ce commentaire d\u2019Omar Da Fonseca sur la classe du joueur.          \u00ab\u00a0Karim sait tout faire. C\u2019est un joueur complet et d\u2019une telle complexit\u00e9\u2026 Il n\u2019a pas besoin d\u2019\u00eatre obnubil\u00e9 par le but ou par le fait d\u2019\u00eatre une ic\u00f4ne. Par son football, il s\u00e9duit et convainc. Il est l\u2019oppos\u00e9 du vendeur de fum\u00e9e, du joueur qui surjoue.\u00a0Il joue avec le smoking et les chaussures brillantes\u2026 Il peut \u00eatre au d\u00e9part des actions, au milieu des actions et \u00e0 leur conclusion.\u00a0\u00bb              Lire aussi :     Karim Benzema, itin\u00e9raire d\u2019un Ballon d\u2019or                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:10:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:05:06+00:00","articleBody":"    J\u2019ai eu 0\/10 au quizz, c\u2019est grave docteur ?    G\u00e9n\u00e9ration Platini         C\u2019est surtout tr\u00e8s mauvais, mais \u00e7a peut arriver \u00e0 tout le monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:05:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:03:46+00:00","articleBody":"     Sadio Man\u00e9 termine 2e devant Kevin de Bruyne. Robert Lewandowki \u00e9choue au pied du podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le podium de ce Ballon d\u2019or","dateModified":"2022-10-17T20:03:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T20:00:52+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ce Ballon d\u2019or, c\u2019est individuel mais c\u2019est d\u2019abord collectif. C\u2019est pour cela que c\u2019est aussi le Ballon d\u2019or du peuple\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:00:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:59:30+00:00","articleBody":"     Pendant que ses copains crient \u00ab\u00a0Karim, Karim\u00a0\u00bb, le Ballon d\u2019or de la saison livre ses premiers mots sur ce \u00ab\u00a0r\u00eave de gamin\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0J\u2019ai eu deux mod\u00e8les dans ma vie, Zizou et Ronaldo\u00a0\u00bb. On pr\u00e9cise qu\u2019il s\u2019agit du Br\u00e9silien. \u00ab\u00a0Ce n\u2019\u00e9tait pas toujours facile pour moi, notamment quand je n\u2019\u00e9tais pas en s\u00e9lection. Je suis vraiment fier de mon parcours. Je suis satisfait de mon travail et je vais continuer comme \u00e7a.\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les premirers mots du vainqueur","dateModified":"2022-10-17T20:00:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:56:07+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est pour toi Karim Benzema\u00a0\u00bb, comme dirait Zizou.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"And the winner is","dateModified":"2022-10-17T19:56:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:54:28+00:00","articleBody":"     L\u2019heure de v\u00e9rit\u00e9 arrive apr\u00e8s cette anecdote d\u2019\u00e9change de maillot de Didier Drogba (le ma\u00eetre de c\u00e9r\u00e9monie) avec Zizou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zin\u00e9dine Zidane s\u2019avance avec le troph\u00e9e du Ballon d\u2019or","dateModified":"2022-10-17T19:54:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:51:40+00:00","articleBody":"     En attendant la remise (enfin) du Ballon d\u2019or,  vous pouvez \u00e9valuer vos connaisance sur Karim Benzema avec ce quiz (7 sur 10 pour moi, mais ce n\u2019est pas un concours). La question sur le cousin est cors\u00e9e, on pr\u00e9f\u00e8re pr\u00e9venir.             Lire aussi :   Quiz\u00a0: connaissez-vous bien Karim Benzema, le Ballon d\u2019or 2022\u00a0?                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:51:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:48:54+00:00","articleBody":"     Ah non, il s\u2019agit de Manchester City, champion d\u2019Angleterre. Belle saison aussi des Citizens.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:49:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695867","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:46:24+00:00","articleBody":"     Comme dirait ma tante \u00ab\u00a0il est bel homme Luis Figo\u00a0\u00bb.  Le Portugais (Ballon d\u2019or 2000) va remettre le troph\u00e9e de club de l\u2019ann\u00e9e. Au hasard, l\u2019AJ Auxerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:46:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:42:13+00:00","articleBody":"    Avez-vous des places pour un eventuel after de la soir\u00e9e ?     KB9roro         D\u00e9sol\u00e9, je vis au Raincy. Un lundi soir, vous imaginez que \u00e7a risque d\u2019\u00eatre tendu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:42:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:41:32+00:00","articleBody":"    Je suis riv\u00e9e sur mon t\u00e9l\u00e9phone depuis 18h30. Je n\u2019arr\u00eate pas d\u2019y penser. C\u2019est quand Benzema re\u00e7oit son ballon d\u2019or?    Lyonnaise qui ne respire plus          Il doit se poser la question lui-m\u00eame. J\u2019esp\u00e8re qu\u2019il n\u2019avait pas r\u00e9serv\u00e9 pur 22h30 au Bouillon\u00a0Pigalle, \u00e7a risque d\u2019\u00eatre juste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:41:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:40:01+00:00","articleBody":"    On peut avoir un petit update de l'enqu\u00eate sur Alexis Kohler aussi svp ?    Vip         Pas d\u2019info, mais je passe le bonsoir \u00e0 mon confr\u00e8re de l\u2019Equipe St\u00e9phane Kohler.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:40:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695858","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:37:34+00:00","articleBody":"        Lire aussi :   Ballon d\u2019or 2022\u00a0: l\u2019Espagnole Alexia Putellas sacr\u00e9e, Wendie Renard termine \u00e0 une d\u00e9cevante 8e place                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour en savoir plus sur le second Ballon d\u2019or de Putellas","dateModified":"2022-10-17T19:37:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:35:20+00:00","articleBody":"    On peut avoir un petit update de ce qui se passe dans House of the Dragon aussi svp ?    Vep         Le roi, c\u2019est pas la grande forme et on devrait avoir un nouveau mariage entre cousin et cousine che les Targaryen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:35:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:33:18+00:00","articleBody":"     Pas de \u00ab\u00a0seum\u00a0\u00bb, le prix du meilleur gardien revient \u00e0 Thibaut Courtois. Le Belge a \u00e9t\u00e9 l\u2019autre grand artisan de la victoire du Real Madrid en Ligue des champions. Courtois a presque gagn\u00e9 \u00e0 lui seul la finale de contre Liverpool.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et le vainqueur du troph\u00e9e Yachine est...","dateModified":"2022-10-17T19:33:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:33:07+00:00","articleBody":"    Haha, voire la t\u00eate de M'Bapp\u00e9 6\u00e8me, rien que pour \u00e7a \u00e7a valait le coup de regarder    Pas content         Sa t\u00eate elle a chang\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:33:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695844","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:32:42+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:32:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:30:37+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais devance Thibaut Courtois et termine juste derri\u00e8re l\u2019Egyptien, Mohamed Salah (5e). Courtois seulement 7e, on va dire que le Ballon d\u2019or n\u2019aime pas les gardiens. Mais on s\u2019en doutait un peu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 6e","dateModified":"2022-10-17T19:30:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:29:08+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je me demande chaque jour si le r\u00eave est r\u00e9alit\u00e9. Je me rappelle que Luis Suarez [ex-attaquant du FC Barcelone] m\u2019avait envoy\u00e9 un message lors de mon premier titre. Il m\u2019avait dit qu\u2019il ne fallait pas que cette r\u00e9compense soit un but atteint, sinon c\u2019est la sortie\u00a0\u00bb a notamment d\u00e9clar\u00e9 la star des Femeni du FC Barcelone.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re r\u00e9action d\u2019Alexia Putellas, victorieuse du Ballon d\u2019or f\u00e9minin pour la 2e fois","dateModified":"2022-10-17T19:29:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:27:39+00:00","articleBody":"     A l\u2019image de L\u00e9a, neuf ans et licencie au Joueuse au SCBT.          \u00ab\u00a0C\u2019est gr\u00e2ce \u00e0 Benzema que je joue au foot. Je porte son maillot du Real \u00e0 tous les entra\u00eenements. Il m\u2019a impressionn\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 avec ses buts. Cela fait un an que je fais du foot. J\u2019ai toujours un ballon avec moi et je m\u2019entra\u00eene presque tous les soirs contre le mur de mon immeuble, \u00e7a m\u2019aide pour mes frappes. C\u2019est comme \u00e7a que Karim a progress\u00e9 aussi\u00a0! Vraiment, il m\u00e9rite le Ballon d\u2019Or depuis longtemps. C\u2019est s\u00fbr que c\u2019est lui qui va l\u2019avoir. D\u2019autres disent qu\u2019Haaland le m\u00e9rite aussi, mais Karim reste le meilleur.\u00a0\u00bb                          Bron le 17 octobre 2022. L\u00e9a, 9 ans, sur les bords du terrain du Sporting Club de Bron Terraillon,  premier club de foot de Karim Benzema. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/4d95d91_1666034848352-dscf5857.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema inspire aussi les filles \u00e0 Bron","dateModified":"2022-10-17T19:27:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:25:25+00:00","articleBody":"     Comme Lewandowksi a compris qu\u2019on ne lui donnerait jamais ce Ballon d\u2019or, il part dans un discours de cinq minutes en anglais puis en polonais. Pas tout compris, mais il remercie \u00e0 un moment Ludovic Obraniak et Henri Krasucki. A v\u00e9rifier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:25:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:23:49+00:00","articleBody":"     Petit top 10 des 57 buts inscrits par Lewandowski la saison derni\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:23:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:22:49+00:00","articleBody":"               Son entourage d\u00e9ment.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:22:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:21:10+00:00","articleBody":"     Ce prix est un hommage \u00e0 \u00ab\u00a0Der Bomber\u00a0\u00bb, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 cette ann\u00e9e et Ballon d\u2019or 1972 et qui r\u00e9compense bien s\u00fbr le meilleur buteur de la saison \u00e9coul\u00e9e. Et sans surprise, il revient au Polonais Robert Lewandowksi (il suffisait de regarder ses stats).                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le troph\u00e9e Gerd M\u00fcller","dateModified":"2022-10-17T19:21:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:20:43+00:00","articleBody":"     Il remporte de nouveau le troph\u00e9e Gerd M\u00fcller, apr\u00e8s son sacre l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente. Devant le futur vainqueur probable Karim Benzema, buteur la veille lors du clasico face au FC Barcelone du Polonais. Ca commence \u00e0 faire beaucoup pour \u00ab\u00a0RL9\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau troph\u00e9e de consolation pour Lewandowski","dateModified":"2022-10-17T19:20:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:16:57+00:00","articleBody":"               Je suis rassur\u00e9. Je pensais que mon espagnol \u00e9tait vraiment tr\u00e8s fatigu\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:16:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695817","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:15:16+00:00","articleBody":"     Toujours bless\u00e9e \u00e0 un genou, la joueuse du Bar\u00e7a \u00e9tait tr\u00e8s \u00e9mue au moment de recevoir ce second Ballon d\u2019or.                Alexia Putellas re\u00e7oit son second Ballon d\u2019or FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/40524a4_1666034035857-000-32ll84m.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:15:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:12:11+00:00","articleBody":"     Au club house du SCBT o\u00f9 des dizaines de personnes sont entass\u00e9es. Chaque apparition de KB \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 est acclam\u00e9e. A l\u2019inverse, Lewandowski est siffl\u00e9. Tout le monde attend le sacre de Benzema m\u00eame si on entend des \u00ab\u00a0Et si c\u2019\u00e9tait Lewa qui le chopait finalement\u00a0? Apr\u00e8s tout l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re tout le monde \u00e9tait d\u2019accord pour dire qu\u2019il le m\u00e9ritait et il s\u2019\u00e9tait fait avoir au dernier moment\u00a0\u00bb                          D\u00e9but de la retransmission du Ballon d'or pour les adh\u00e9rents du Sporting Club de Bron Terraillon,  premier club de foot de Karim Benzema\u00a0, Bron le 17 octobre 2022. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/a317a50_1666033911098-dscf5932.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps \u00e0 Bron","dateModified":"2022-10-17T19:12:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:10:41+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:10:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:09:34+00:00","articleBody":"    Socrate il \u00e9tait pas grec et il vivait il y a 2 000 ans aussi. Vous \u00eates s\u00fbr qu'il jouait au foot ?    Gruf         On a pourtant retrouv\u00e9 un de ses matchs. Grosse \u00e9quipe allemande en face.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:09:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:08:02+00:00","articleBody":"     Wendie Renard, la premi\u00e8re fran\u00e7aise, termine 8e.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement complet du Ballon d\u2019or f\u00e9minin","dateModified":"2022-10-17T19:08:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:06:35+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je suis tr\u00e8s heureux de gagner ce prix. C\u2019est quelque chose de tr\u00e8s sp\u00e9cial et \u00e7a me motive pour donner le meilleur sur et en dehors du terrain.  J\u2019ai envie surtout de remercier ma famille et mes co\u00e9quipiers\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Ce troph\u00e9e va me donner envie de redoubler d\u2019efforts sur le terrain. C\u2019\u00e9tait un r\u00eave de gamin de faire le maximum pour tous ces gens. Je sais d\u2019o\u00f9 je viens et je connais la r\u00e9alit\u00e9 de ce village [Bambali]. J\u2019essaie de faire du mieux que je peux\u00a0\u00bb          Le mot \u00ab\u00a0classe\u00a0\u00bb pourrait se traduire en wolof par \u00ab\u00a0Sadio\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les premi\u00e8res r\u00e9actions de Sadio Man\u00e9, laur\u00e9at du Prix Socrates","dateModified":"2022-10-17T19:08:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:05:12+00:00","articleBody":"    Pouvez vous me pr\u00e9ciser qui est assise \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d'Mbappe en latex bleu.\r\nJ'ai de la peine pour elle \r\nBonne soir\u00e9e     Ju         Il s\u2019agit de l\u2019attaquante am\u00e9ricaine, Trinity Rodman. Oui, la fille de l\u2019ancien basketteur, l\u2019extravagant Dennis Rodman.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:00:50+00:00","articleBody":"               D\u00e9j\u00e0 laur\u00e9ate en 2021, la joueuse du FC Barcelone l\u2019emporte \u00e0 nouveau. Un choix qui peut faire d\u00e9bat, non pas sur le talent de la joueuse, mais l\u2019Espagnole \u00e9tait forfait sur blessure pour l\u2019Euro remport\u00e9e par l\u2019Angleterre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alexia Putella sacr\u00e9e (comme en 2021)","dateModified":"2022-10-17T19:06:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695738","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T19:00:24+00:00","articleBody":"     Les journalistes espagnols ne cessent de vocif\u00e9rer derri\u00e8re nous. A deux doigts de mettres nos \u00e9couteurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:00:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:59:23+00:00","articleBody":"     Le Ballon d\u2019Or 2004 Andriy Shevchenko-venu parler de l\u2019Ukraine- et Didier Drogba qui s\u2019\u00e9changent des amabilit\u00e9s du temps avec des images de leur passage \u00e0 Chelsea. Il faut rappeler que tout n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 rose entre les deux buteurs lors de leur cohabitation \u00e0 Londres.                                 Lire aussi :     Euro 2021\u00a0: Andre\u00ef Chevtchenko, la parenth\u00e8se anglaise d\u00e9senchant\u00e9e                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T19:04:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:57:32+00:00","articleBody":"     C\u2019est une petite surprise, on parlait de la Fran\u00e7aise pour \u00eatre sur le podium, voire un peu mieux. Le troph\u00e9e est remis par Andriy Shevchenko\u00a0 qui a eu un message pour le peuple ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de Wendie Renard dans le top 5 du Ballon d\u2019or f\u00e9minin","dateModified":"2022-10-17T18:59:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695724","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:55:50+00:00","articleBody":"     Le prix Socrates est remis \u00e0 Sadio Man\u00e9. Non pas pour son excellente saison avec Liverpool avant son d\u00e9part pour le Bayern Munich, mais pour ses actions sociales dans son pays le S\u00e9n\u00e9gal. Le joueur a notamment offert un h\u00f4pital \u00e0 sa ville natale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:55:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:52:41+00:00","articleBody":"     Il r\u00e9compense une action sociale dans le football. Pour en savoir plus sur la figure l\u00e9gendaire de Socrates, le grand fr\u00e8re de Ra\u00ef qui va remettre ce prix. Nous vous conseillons ce papier de J\u00e9rome Latta sur la d\u00e9mocratie corinthiane, quand une \u00e9quipe de foot d\u00e9fi\u00e9e la dictature militaire au Br\u00e9sil.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le prix Socrates va \u00eatre remis pour la premi\u00e8re fois","dateModified":"2022-10-17T18:52:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:49:35+00:00","articleBody":"     Luka Modric 9e, Vinicius 8e. En attendant Courtois et Benzema.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatre Madril\u00e8nes dans le top 10","dateModified":"2022-10-17T19:37:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:49:26+00:00","articleBody":"     Oui, seulement 10e. Mais on rappelle que le classement ne porte pas sur le d\u00e9but de cette saisons 2022 \/2023, dommage pour le Norv\u00e9gien de Manchester City.  Les deux joueurs du Real Madrid, Lukas Modric et Vinicius sont class\u00e9s 9e et 8e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Erling Haaland 10e","dateModified":"2022-10-17T18:49:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:46:36+00:00","articleBody":"    Bonsoir!\r\nEst-ce que comme miss france le vainqueur gagne un abonnent chez une franchise de coiffeurs ? L\u00e0 faut faire quelque chose non ?     Cap hilaire         Seulement s\u2019il se d\u00e9clare pour la paix dans le monde et s\u2019exprime au pass\u00e9 simple.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:46:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:45:19+00:00","articleBody":"     Karim Benzema de retour \u00e0 l\u2019Olympique Lyonnais\u00a0? Un \u00e9change avec Karl Toko-Ekambi\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:45:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:43:08+00:00","articleBody":"     Gavi (18 ans). Le milieu espagnol du FC Barcolone est \u00e9lu meilleur joueur de moins de 21 ans. Il succ\u00e8de \u00e0 son compatriote et co\u00e9quipier au au Bar\u00e7a, Pedri.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le prix Kopa est attribu\u00e9e \u00e0..","dateModified":"2022-10-17T18:47:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:40:59+00:00","articleBody":"              Un petit rappel du classement d\u00e9j\u00e0 d\u00e9voil\u00e9 pour les retardataires (comme moi) ?    Paul         11. Son Heung-min (CDS, 30 ans\u00a0; Tottenham)12. Ryiad Mahrez (ALG, 31 ans\u00a0; Manchester City)13. S\u00e9bastien Haller (CIV, 28 ans\u00a0; Ajax Amsterdam \/ Borussia Dortmund)14. Rafael Leao (POR, 23 ans\u00a0; AC Milan)14. Fabinho (BR\u00c9, 28 ans\u00a0; Liverpool)16. Virgil van Dijk (HOL, 31 ans\u00a0; Liverpool)17. Casemiro (BR\u00c9, 30 ans\u00a0; Real Madrid\/Manchester United)17. Dusan Vlahovic (SER, 22 ans\u00a0; Fiorentina\/Juventus Turin)17. Luis Diaz (COL, 25 ans\u00a0; Porto\/Liverpool)20. Cristiano Ronaldo (POR, 37 ans\u00a0; Juventus\/Manchester United)21. Harry Kane (ANG, 29 ans\u00a0; Tottenham)22. Bernardo Silva (POR, 28 ans\u00a0; Manchester City)22. Trent Alexander-Arnold (ANG, 23 ans\u00a0; Liverpool)22. Phil Foden (ANG, 22 ans\u00a0; Manchester City)25. Darwin Nunez (URU, 23 ans\u00a0; Benfica\/Liverpool)25. Christopher Nkunku (FRA, 24 ans\u00a0; RB Leipzig)25. Joao Cancelo (POR, 28 ans\u00a0; Manchester City)25. Antonio R\u00fcdiger (ALL, 29 ans\u00a0; Chelsea\/Real Madrid)25. Mike Maignan (FRA, 27 ans\u00a0; AC Milan)25. Joshua Kimmich (ALL, 27 ans\u00a0; Bayern Munich)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:40:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:39:21+00:00","articleBody":"     J\u00e9r\u00e9mie Breaud (Les R\u00e9publicains) ne cache pas ses pr\u00e9f\u00e9rences. Oui, on parle du maillot de Karim Benzema.                          Bron le 17 octobre 2022.\n\nMaillot de foot d\u00e9dicass\u00e9 par Karim Benzema dans le bureau du maire de Bron J\u00e9r\u00e9mie Breaud. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/644b209_1666031946445-dscf5721.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le bureau du maire de Bron","dateModified":"2022-10-17T18:39:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:33:53+00:00","articleBody":"     Nous sommes donc en 2000 et Luis Figo va souffler le Ballon d\u2019or \u00e0 Zizou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La c\u00e9r\u00e9monie d\u00e9bute par un chant d\u2019Andrea Bocelli,","dateModified":"2022-10-17T18:33:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695690","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:31:19+00:00","articleBody":"    Si notre cher Kevin de Bruyne est pas top 3 c'est un vol sachez-le!!    Gatien         Si Grealish avait pouss\u00e9 le ballon au fond des filets plut\u00f4t que de marcher dessus contre le Real, si Manchester avait enfin remport\u00e9 cette Ligue des champions, alors oui le g\u00e9nial belge serait peut-\u00eatre le favori du soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:31:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695688","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:29:03+00:00","articleBody":"     Quand j\u2019avais 14 ans, je me souviens que Matthias Sammer avait re\u00e7u son Ballon d\u2019or dans un chalet au coin du feu. Autre \u00e9poque.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:29:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:26:21+00:00","articleBody":"    Vraiment tr\u00e8s int\u00e9ressant votre live, mais ce n'est pas Karim Benzema qui a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour une histoire de sextape ?    Kevin27         Nous l\u2019avons d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9cis\u00e9 trois fois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:26:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:25:57+00:00","articleBody":"    Apres Le Monde, au tour du pr\u00e9sident du real Florentino Perez de vendre la m\u00e8che et  de g\u00e2cher le suspens quand au gagnant du ballon d'or.....merci au passage pour ce live     wess69         Quel spoiler ce Florentino. Attendez, j\u2019en ai pour lui aussi\u00a0: La Super-League ne verra jamais le jour. D\u00e9sol\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:25:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:21:41+00:00","articleBody":"     Petite anecdote sur le talent du tout jeune Karim Benzema, racont\u00e9e par Yannis Mar\u00e9chal (en veste noire sur la photo) \u00e9ducateur au SC Bron Terraillon et de la m\u00eame g\u00e9n\u00e9ration que le probable futur Ballon d\u2019or.          \u00ab\u00a0Karim n\u2019a fait que six mois au Sporting Club Bron Terraillon. Mais \u00e7a se voyait qu\u2019il \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 au-dessus du lot et il a tr\u00e8s vite \u00e9t\u00e9 rep\u00e9r\u00e9 par l\u2019Olympique Lyonnais. M\u00eame apr\u00e8s avoir rejoint l\u2019OL, il revenait r\u00e9guli\u00e8rement pour jouer avec nous. Je me souviens d\u2019une anecdote en particulier. Je devais avoir 11\u00a0ans. Avec des amis \u00e0 peu pr\u00e8s du m\u00eame \u00e2ge, on s\u2019appr\u00eatait \u00e0 faire un jeu sur le terrain et il fallait d\u00e9cider de qui irait au goal en premier. On s\u2019est tous plac\u00e9s au point de penalty. Celui qui visait le plus loin de la barre transversale allait aux cages. On a tous l\u00e2ch\u00e9 nos meilleures frappes mais personne n\u2019a touch\u00e9 le montant. Karim \u00e9tait avec nous. Il a pris un ballon, s\u2019est mis dos au but et a envoy\u00e9 le ballon sur la barre en talonnade. Et l\u00e0 tu te rends compte de ce que c\u2019est le haut niveau.\u00a0\u00bb                          Bron le 17 octobre 2022.\nSebti Mebarek et Yannis Mar\u00e9chal, \u00e9ducateurs sportif du Sporting Club de Bron Terraillon,  premier club de foot de Karim Benzema. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0d2eba1_1666030880292-yannis-1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jeune Benzema et l\u2019exercice de la barre","dateModified":"2022-10-17T18:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:21:36+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019envers du d\u00e9cor","dateModified":"2022-10-17T18:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:20:04+00:00","articleBody":"    \u00c0 qu'elle heure le sacr\u00e9 ballon d'or    Mike         C\u2019est un secret mieux gard\u00e9 que le nom du vainqueur, mais on va dire vers 22h30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:20:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:19:32+00:00","articleBody":"     Si jamais vous ne l\u2019aviez pas reconnu.                          Zinedine Zidane au th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet pour la remise du Ballon d\u2019or. ALAIN JOCARD \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/c26a529_1666030725593-000-32ll787.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Ballon d\u2019or 1998","dateModified":"2022-10-17T18:19:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695665","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:16:12+00:00","articleBody":"     Le Ballon d\u2019or est amen\u00e9 par la Formule 1 d\u2019Esteban Ocon au th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet. On ne sait pas ce qu\u2019en pense Anne Hidalgo (et ses adjoints \u00e9cologistes).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695658","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:13:20+00:00","articleBody":"     Le probable futur Ballon d\u2019Or n\u2019aurait surement pas eu le talent pour remporter un Grammy Award.  Les vrais se souviendront de ce duo avec le rappeur Rohff en 2010. Pas sur que ce dernier l\u2019invite pour son prochain Bercy pr\u00e9vu pour novembre prochain.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On oubliera pas Karim...","dateModified":"2022-10-17T18:19:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695660","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:12:42+00:00","articleBody":"               On a encore mal pour Robert qui devait \u00eatre sacr\u00e9 en 2020. Et puis le Covid...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Ballon d\u2019or 2020 (ah non) est arriv\u00e9","dateModified":"2022-10-17T18:12:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:10:20+00:00","articleBody":"     Message pour certains grincheux. Si vous trouvez que ce live ne pr\u00e9sente aucun int\u00e9r\u00eat, vous pouvez aussi relire tout Proust (ou Musso) ou sinon vous pr\u00e9parer pour le nouvel \u00e9pisode de l\u2019Amour est dans le pr\u00e8.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:10:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:08:51+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 a \u00e9galement fait son entr\u00e9e juste apr\u00e8s son co\u00e9quipier en Equipe de France Karim Benzema. Pensez-vous qu\u2019ils ont parl\u00e9 de la \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb des Madril\u00e8nes lors du huiti\u00e8me de finale de Ligue des champions face au PSG de mars dernier\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:08:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:07:46+00:00","articleBody":"    \"\u00e0 un col dont ...\"  Demandez aussi \u00e0 un coll\u00e8gue qui \u00e0 d\u00e9faut d'\u00eatre \u00e0 l'aise avec un ballon manie un peu mieux la grammaire. Enfin vous \u00eates pardonn\u00e9, contraint de suivre un truc pareil, j'en perdrais moi mon latin    FC Neuneus         On \u00e9tait un peu perturb\u00e9 par ce choix vestimentaire et on en a oubli\u00e9 de se relire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:07:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:07:00+00:00","articleBody":"               Karim Benzema presque d\u00e9tendu avant de recevoir son Ballon d\u2019or. Allez, on vend la m\u00e8che.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:07:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:05:41+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"The Golden Moment is here","dateModified":"2022-10-17T18:05:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:02:28+00:00","articleBody":"     D\u00e9sol\u00e9, je n\u2019avais pas cette r\u00e9f\u00e9rence vestimentaire \u00e0 2pac. Mais on sait que Benzema est un grand fan du rappeur am\u00e9ricain.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:02:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:00:05+00:00","articleBody":"     Le grand favori ne porte ni cravate, ni noeud papillon mais a un col que je n\u2019identifie pas vraiment. On va demander \u00e0 notre coll\u00e8gue et ami du Monde Mag et de l\u2019Etiquette, Marc Beaug\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Karim Benzema arrive sur le tapis rouge","dateModified":"2022-10-17T18:13:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T18:00:00+00:00","articleBody":"     Juste derri\u00e8re Thibaut Courtois, KB9 a foul\u00e9 le tapis rouge escort\u00e9 par les gardes du corps et les acclamations du public agglutin\u00e9 derri\u00e8re les grillages.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benzema arrive enfin","dateModified":"2022-10-17T18:00:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695629","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:58:58+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T17:58:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:56:09+00:00","articleBody":"                     L\u2019attaquant s\u00e9n\u00e9galais du Bayern Munich, Sadio Man\u00e9. ALAIN JOCARD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/dd55ba2_1666029267161-000-32ll6ue.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sadio Man\u00e9 sur le tapis rouge","dateModified":"2022-10-17T17:56:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:53:25+00:00","articleBody":"    Vos pronostics pour les num\u00e9ros 2 et 3 ?    Elia         On se lance Man\u00e9 2e devant Courtois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T17:53:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:49:36+00:00","articleBody":"     Le favori sera juste devant son ex-pr\u00e9sident \u00e0 l\u2019Olympique Lyonnais Jean-Michel Aulas, qui lui m\u00eame sera aux c\u00f4t\u00e9s de Selma Bacha. 69 Gang.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"KB9 accompagn\u00e9 du gang des Lyonnais","dateModified":"2022-10-17T17:49:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:48:46+00:00","articleBody":"     Nous avons brav\u00e9 avec l\u2019aide de mon cher confr\u00e8re d\u2019EBRA Presse les interdictions de prises de vue du th\u00e9\u00e2tre pour vous confirmer une chose\u00a0: Karim Benzema sera au premier rang, entour\u00e9 de Sadio Man\u00e9 et Kevin De Bruyne. Le tierc\u00e9 gagnant du classement final\u00a0?                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/d6afe91_1666029146649-img-20221017-183421-384.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Karim Benzema aux premi\u00e8res loges","dateModified":"2022-10-17T17:52:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:46:26+00:00","articleBody":"    Walid a-t-il trop regard\u00e9 The Grand Budapest Hotel ?    Wes Anderson         C\u2019est valid\u00e9 (et je n\u2019avais pas os\u00e9 la faire).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T17:46:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:45:51+00:00","articleBody":"     Sadio Man\u00e9 qui ne reconna\u00eet pas Ludovic Obraniak au micro de l\u2019Equipe, le S\u00e9n\u00e9galais a d\u00e9j\u00e0 oubli\u00e9 ses ann\u00e9es messines\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T18:00:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:45:00+00:00","articleBody":"     Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Bron et plus particuli\u00e8rement dans le quartier du Teraillon, Robin Richardot, a eu l\u2019occasion de discuter toute la journ\u00e9e avec des personnes qui ont connu le jeune Karim Benzema. C\u2019est le cas de Joris Daquin, responsable administratif et \u00e9ducateur du SCBT, le premier club du (peut-\u00eatre) futur Ballon d\u2019Or.          \u00ab\u00a0C\u2019est une fiert\u00e9 pour toute la ville et surtout pour tout le quartier du Terraillon qu\u2019un tel joueur vienne d\u2019ici. Et Karim n\u2019a jamais d\u00e9laiss\u00e9 cet endroit. Malheureusement, aujourd\u2019hui, il ne peut plus revenir comme il le veut et s\u2019entra\u00eener avec les jeunes, comme il le faisait \u00e0 l\u2019\u00e9poque. Il est un peu oblig\u00e9 de se cacher quand il vient. Il n\u2019y a pas si longtemps, il a mis une story sur les r\u00e9seaux sociaux pour montrer qu\u2019il \u00e9tait au Fort de Bron. \u00c7a a \u00e9t\u00e9 la cohue, tout le monde le cherchait. Bon il avait quitt\u00e9 les lieux depuis longtemps.          Ces derniers jours, \u00e7a n\u2019arr\u00eate pas non plus. Nos portables sonnent toutes les cinq minutes. Tous les journalistes de t\u00e9l\u00e9vision, de radio ou de presse \u00e9crite veulent voir le quartier o\u00f9 a grandi le futur Ballon d\u2019Or. On a des m\u00e9dias anglais, espagnols, italiens et m\u00eame mexicains qui nous ont contact\u00e9s. C\u2019\u00e9tait un peu la folie d\u00e9j\u00e0 quand il \u00e9tait revenu en \u00e9quipe de France. Donc on attend beaucoup de monde ce soir pour la retransmission de la c\u00e9r\u00e9monie au club house du club. Tant mieux, \u00e7a fait parler de Bron, mais c\u2019est vrai qu\u2019on se sent parfois un peu d\u00e9pass\u00e9. Mais le principal c\u2019est que les gamins soient ravis. Et puis on aimerait organiser une rencontre plus tard avec Karim et les jeunes du club puisqu\u2019on voudrait renommer notre stade \u00e0 son nom. Ce sera l\u2019occasion de pr\u00e9senter son Ballon d\u2019Or.\u00a0\u00bb                          Bron le 17 octobre 2022.\nJoris Daquin, responsable sportif et administratif du Sporting Club de Bron Terraillon,  premier club de foot de Karim Benzema. BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR \/ BRUNO AMSELLEM \/ DIVERGENCE POUR                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/d2e5841_1666026106518-joris.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au \u00a0SC Bron Terraillon, on se pr\u00e9pare pour le sacre de \u00ab\u00a0Karim\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-10-17T17:45:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html#695574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/17/ballon-d-or-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie_6146186_3242.html","datePublished":"2022-10-17T17:43:43+00:00","articleBody":"                         On vient de v\u00e9rifier, l\u2019attaquant sud-cor\u00e9en de Tottenham est le joueur asiatique le mieux class\u00e9 de l\u2019historie du Ballon d\u2019or.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/283/0/3405/1702/1342/671/60/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ballon d\u2019or 2022, en direct\u00a0: Karim Benzema, un sacre tardif mais attendu","dateModified":"2022-10-17T20:46:09+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/1/3403/2269/1342/894/3/0/01ac361_1666037181277-000-32ll8hm.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  
