<FILE-date="2022/11/15/19">

<article-nb="2022/11/15/19-1">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’actrice française est à l’affiche des « Engagés », d’Emilie Frèche, bientôt en salle. Elle prend régulièrement la clé des champs chez sa grand-mère, dans les Alpilles, où elle passait, enfant, tous ses étés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            M le mag        Cinéma             Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »      L’actrice française est à l’affiche des « Engagés », d’Emilie Frèche, bientôt en salle. Elle prend régulièrement la clé des champs chez sa grand-mère, dans les Alpilles, où elle passait, enfant, tous ses étés.          Par Propos recueillis par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Julia Piaton dans les Alpilles, avec sa sœur cadette, au début des années 1990.  JULIA PIATON                 J’ai environ 6 ans sur cette photo, prise chez ma grand-mère maternelle, Françoise, à Eygalières, dans les Alpilles, où elle vit depuis presque cinquante ans. C’est la maison des vacances, la maison des femmes de ma famille. Une nature magnifique, un grand champ où on faisait ce qu’on voulait, dans des étés qui me semblaient durer un an – un paradis perdu…            Avec mes cousins et mes sœurs, que j’adore, dont ma cadette, Clara, qu’on voit ici à mes côtés, on était toujours dans les arbres, assez casse-cou, on faisait des cabanes, on jouait aux Indiens. Le reste du temps, on mangeait le poulet en gelée de ma grand-mère – qu’on surnomme « Mimime » –, on regardait la télé sur son grand canapé.                 J’ai incontestablement l’air heureuse d’être pho­tographiée avec mes bras écartés, alors que Clara me regarde de côté, sous son chapeau cloche, l’air de dire : « Qu’est-ce que t’as, toi, à être d’aussi bonne humeur ? » Je prenais pas mal de place, il faut dire… On m’a d’ailleurs raconté qu’en arrivant à la maternité, le jour de sa ­naissance, mon corps s’est soudain couvert de plaques. À ma mère, paniquée à l’idée que je fasse une allergie, l’infirmière a répondu : « Non, non, elle a une réaction bien plus banale : la jalousie ! »            Plaisir et liberté de jeu            Dans l’enfance, j’étais un pitre. J’étais très connectée au plaisir pur du jeu alors qu’à l’adolescence, prenant conscience de la notoriété de ma mère [l’actrice Charlotte de Turckheim], j’ai eu envie de faire tout sauf son métier.            Ensuite, ça a été un chemin tortueux, il m’a fallu du temps pour assumer de jouer. Je faisais des études [de journalisme] pour rassurer mes parents, de la musique avec un copain. C’est mon cousin Éric, avec qui j’ai passé tant d’étés à Eygalières, qui a fini par me dire un jour : « Tu ne peux pas passer à côté de ton désir véritable, il faut que tu fonces ! »                J’avais déjà 19 ans lors de mes premiers cours de théâtre. Je me souviens de l’exaltation, de la gaieté mélangée à de la peur, lorsque j’ai passé, avec l’une de mes meilleures amies, Les Femmes savantes transposées dans des toilettes publiques, au Théâtre La Bruyère, dans le cours de Francine Walter, qui nous observait derrière ses grosses lunettes à monture rose et orange. Sentiment absolu de liberté !                             Lire aussi :  « Family Business » : un ratage made in France                   Depuis que j’ai commencé à jouer, ma grand-mère regarde tout ce que je tourne, absolument tout. Elle vient aux projections, installée au premier rang, faisant des commentaires en parlant fort comme si on n’était que toutes les deux. C’est une femme très terrienne, à la fois chic et simple, dont la famille, assez bourgeoise mais rurale, vient de Fontainebleau et qui a été secrétaire de direction puis pigiste et a élevé courageusement ses quatre enfants après que mon grand-père a pris la tangente.            Avec elle, les conversations sont toujours libres. Elle peut être un peu cassante, avec cette habitude de donner le change, comme ma mère : on ne s’attarde pas sur les problèmes, on avance dignement, on vit entourés de copains… Elle est très droite, parfois rude. Si tu la prends dans tes bras en lui disant : « Tu sais, je t’aime », elle se raidit, répond : « Oui oui, moi aussi », et se dépêche de passer à autre chose.                Il y a quelques années, je suis partie squatter chez elle, comme un retour aux sources. Enceinte, j’ai eu envie de me rapprocher de ma famille et j’ai décidé d’accoucher là-bas, dans le sud de la France. J’avais besoin d’être sécurisée par sa force et envie de lui voler des moments de vie.            J’ai vécu un temps chez elle puis j’ai investi une maison, pas loin, dans le village. Cela a duré quatre ans, finalement – je viens juste de rentrer à Paris. C’est donc là, dans le champ qu’on voit sur la photo, que j’ai appris à mon fils à marcher. Avec la sensation d’un paradis retrouvé.              Les Engagés (1 h 38), d’Emilie Frèche, avec Julia Piaton et Benjamin Lavernhe. En salle le 16 novembre.                   Propos recueillis par Valentin Pérez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 16 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/15/julia-piaton-dans-l-enfance-j-etais-un-pitre_6150006_4500055.html"},"headline":"Julia Piaton\u00a0: \u00ab\u00a0Dans l\u2019enfance, j\u2019\u00e9tais un pitre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-15T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-15T18:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-15T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"L\u2019actrice fran\u00e7aise est \u00e0 l\u2019affiche des \u00ab\u00a0Engag\u00e9s\u00a0\u00bb, d\u2019Emilie Fr\u00e8che, bient\u00f4t en salle. Elle prend r\u00e9guli\u00e8rement la cl\u00e9 des champs chez sa grand-m\u00e8re, dans les Alpilles, o\u00f9 elle passait, enfant, tous ses \u00e9t\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/133/0/1500/750/1342/671/60/0/784fff6_237849-3296002.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/15/19-2">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Les deux films du cinéaste napolitain abordent la question de la corruption en Italie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma             « Cadavre exquis » et « Main basse sur la ville » de  Francesco Rosi, ressortent en salle      Les deux films du cinéaste napolitain abordent la question de la corruption en Italie.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 15h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Cadavres exquis » (1976), de Francesco Rosi.  LES ACACIAS FILMS               Rosi, cinéaste napolitain, était le grand homme du « film-dossier » en Italie. Avec, il faut le dire, plus ou moins de bonheur. La double reprise en salle cette semaine le prouve. Côté pile, Cadavre exquis (1976), adapté de Leonardo Sciascia, considéré pourtant comme un grand Rosi, s’avère à la revoyure passablement empesé, quand bien même sa structure paranoïaque et fantomatique produit d’excellents moments de cinéma. A Naples, un inspecteur de police (Lino Ventura) croyant encore au système judiciaire de son pays est chargé d’une enquête sur une série de meurtres visant des juges. A mesure qu’elle progresse, il se heurte à la corruption morale et au machiavélisme diffus qui gangrènent en profondeur l’Italie des années de plomb, dans tous les partis et toutes les institutions, la sienne comprise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Cadavres Exquis », de Francesco Rosi                 Par-delà le courage de son propos, ce film, « europudding » avant la lettre, semble tomber de la planète Mars. Alain Cuny, Max von Sydow, Fernando Rey, Marcel Bozzuffi, Charles Vanel, Lino Ventura, tous doublés en italien – à l’exception de Ventura, qui le parle, et de Vanel, qui meurt avant d’ouvrir la bouche –, semblent déambuler en simples visiteurs dans une intrigue si étouffante et retorse que le spectateur finit par y perdre pied.          Main basse sur la ville (1963), qui épingle, quinze ans plus tôt, les concussions du boom économique, est d’une autre ampleur. En son centre, le dénommé Nottola, entrepreneur immobilier véreux interprété par le génialissime Américain Rod Steiger. Lequel, en donnant l’ordre de détruire un immeuble vétuste du vieux Naples, fait écrouler l’immeuble adjacent, faute d’avoir respecté les normes de sécurité. Le scandale rejaillit aussitôt sur la mairie, où Nottola, heureux hasard, est également conseiller municipal, membre de la majorité de droite au pouvoir. Parallèlement à ce fait divers embarrassant pour les autorités, la réélection du maire est à l’ordre du jour.          Une impressionnante force expressive          Aussi bien le film suit-il en parallèle la nomination et les travaux d’une commission d’enquête censée faire la vérité sur l’accident, et les manœuvres fébriles qui opposent les partis en présence pour la conquête de la mairie. Ce que démontre Rosi, c’est que les deux pans de son film sont, en vérité, étroitement liés. Naples, ville abondamment bombardée durant la seconde guerre mondiale, est, dans ces années d’après-guerre, un chantier à ciel ouvert. Les occasions pour s’enrichir rapidement et massivement sont colossales, la spéculation immobilière y va bon train, induisant une collusion éhontée entre pouvoir public et entreprise privée.        Il vous reste 41.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/15/cadavre-exquis-et-main-basse-sur-la-ville-de-francesco-rosi-ressortent-en-salle_6149979_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cadavre exquis\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Main basse sur la ville\u00a0\u00bb de  Francesco Rosi, ressortent en salle","dateCreated":"2022-11-15T15:17:17+01:00","datePublished":"2022-11-15T15:17:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Les deux films du cin\u00e9aste napolitain abordent la question de la corruption en Italie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/38/0/1920/960/1342/671/60/0/e12677e_1668097140200-mainbasse5-a-galatea-sociei-tei-cinei-matographique-lyre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-3">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à découvrir, ou redécouvrir, sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Séries       Les envies du Monde             « Mood », « 1899 », Trigger Point », « Inside Man » : nos choix de séries      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à découvrir, ou redécouvrir, sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Nicôle Lecky dans Mood.  BBC               Le Royaume-Uni a beau user ses premiers ministres plus vite qu’Andy Warhol ses vedettes, la livre sterling a beau tanguer, la suprématie du royaume dans le monde des séries ne se dément pas, que ce soit en matière de diversité, de volume de production ou de qualité. Mais qu’attendre d’autre d’un pays qui a donné The Crown ?          « Mood » : les aventures de Sasha, entre demi-monde et industrie musicale          Parce qu’il commence par le réveil de Sasha après une nuit désastreuse dont seules quelques bribes surnagent, Mood, la série que l’autrice et interprète Nicôle Lecky a tirée de sa pièce Superhoe, invite à la comparaison avec I May Destroy You, l’admirable tragicomédie de Micaela Coel. Très vite, Mood emprunte un chemin qui lui est propre, fait de chronique sociale impitoyable (on est sur la BBC, alma mater de Ken Loach) et de comédie musicale, d’analyse féministe du commerce des corps et de peinture très fine de la relation entre l’existence et la création.          Sasha chante et rappe. Elle sent qu’elle est à deux doigts de la gloire, mais elle vit toujours chez sa mère et son beau-père, qui ne sont pas de la même couleur qu’elle. Contrainte à l’autonomie, elle se raccroche aux branches des réseaux sociaux, où elle acquiert bientôt une gloire aussi pesante que fragile.          Il y a de quoi plomber l’atmosphère, pourtant, c’est une sensation de vitalité irrépressible qui s’impose : aussi sordides que soient les aventures de Sasha sur un site qui ressemble beaucoup à Only Fans, aussi terrifiantes que soient ses escapades dans le monde des hommes riches, la façon dont Nicôle Lecky et ses réalisateurs mettent en scène la gestation des musiques qui naissent de ce terreau (pour rester poli) invite à l’empathie, voire à l’admiration, plutôt qu’au jugement ou à la lamentation. Thomas Sotinel                          Série créée et interprétée par Nicôle Lecky, avec Lara Peake, Jorden Myrie, Jessica Hynes (Royaume-Uni, 6 × 52 min). Sur MyCanal, les 2 derniers épisodes sur Canal+ le 21 novembre à 21 heures.            « Trigger Point » : un polar british à l’ancienne          Pour qui n’a rien contre un bon petit polar à l’ancienne, Trigger Point confirmera le sérieux et l’ambition des séries britanniques policières actuelles. Celle-ci est entièrement pilotée par l’adrénaline, puisqu’il s’agit de plonger dans le quotidien d’une équipe de démineurs londoniens chevronnés. A sa tête, Lana Washington (Vicky McClure), une technicienne dont l’écriture défie agréablement quelques clichés habituels de la professionnelle badass. La série débute sur une intervention complexe dans une résidence de la capitale, qui implique plusieurs otages, plusieurs bombes et s’achève dans un bain de sang, mettant à cran les autorités, qui flairent dans l’attentat l’implication du terrorisme islamiste.        Il vous reste 59.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/11/15/mood-1899-trigger-point-inside-man-nos-choix-de-series_6149861_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mood\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a01899\u00a0\u00bb, Trigger Point\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Inside Man\u00a0\u00bb\u00a0: nos choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-11-15T00:15:14+01:00","datePublished":"2022-11-15T00:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 d\u00e9couvrir, ou red\u00e9couvrir, sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/37/0/1200/600/1342/671/60/0/74c3c15_1668441476804-mood.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-4">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La chaîne propose une émission d’anticipation en deux parties, l’une optimiste, l’autre actant l’inaction climatique, suivie d’un entretien en direct avec la première ministre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne      La chaîne propose une émission d’anticipation en deux parties, l’une optimiste, l’autre actant l’inaction climatique, suivie d’un entretien en direct avec la première ministre.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruce Toussaint dans l’émission spéciale « 2050, ouvrons les yeux ! », sur BFM-TV.  ABACA PRESS/JÉRÔME DOMINÉ                  BFM-TV – LUNDI 14 NOVEMBRE À 20 H 50 – DOCU-FICTION            Générique tonitruant et titre qui claque : « We did it ! Nous l’avons fait ! », lance Bruce Toussaint, figure de BFM-TV depuis 2018, en ouverture de son édition spéciale, consacrée au jour où « nous », Terriens, avons atteint la neutralité carbone – en 2050. L’illusion se veut parfaite. Le journaliste apparaît vieilli, cheveux et barbe poivre et sel (plus qu’aujourd’hui) avec, à l’écran, la mention « émission d’anticipation ».                 La chaîne tout info a ainsi choisi la fiction pour ouvrir cette soirée inédite, à l’occasion de la COP27, en présentant successivement deux faux live. Alors que le premier imagine que les humains sont parvenus à limiter le réchauffement climatique à 1,7 °C, le second acte l’échec et liste les conséquences d’un réchauffement global de 2,4 °C. Avant d’ancrer la suite de l’émission dans le présent en invitant en direct la première ministre, Elisabeth Borne.            Autant le dire, ces artifices (chroniqueurs grimés, figurants) laissaient craindre le pire. Au bout du compte, ils permettent de visualiser une sortie de la crise environnementale accessible et, somme toute, agréable. Ainsi, dans la première partie, beaucoup plus développée et attrayante, Bruce Toussaint relance : « Quelles mesures ont permis d’atteindre un tel résultat ? » C’est là qu’on l’attend.            Vrai-faux reportage            Les réponses ont été élaborées avec des spécialistes de l’Ademe et du Shift Project, le groupe de réflexion fondé par Jean-Marc Jancovici : fin de l’automobile thermique en 2025, et non en 2035 ; baisse de la vitesse sur autoroute à 70 km/h ; fin des lignes aériennes intereuropéennes ; création d’une carte carbone pour chaque citoyen… Une vraie trouvaille, créditée de « 2 tonnes équivalent CO2 » par an et par habitant (contre 9 tonnes en moyenne actuellement), à dépenser selon ses envies, sachant qu’une baguette de pain « vaut » 150 grammes d’émission de CO2 et un aller-retour Paris-New York, une tonne.                Important, ce scénario n’oublie pas de mentionner que la Chine et les Etats-Unis (les plus gros pollueurs au monde avec la Russie) ont, eux aussi, réduit leurs émissions. Drôle, un vrai-faux reportage passe par La Camélerie de Julien Job, installée depuis 2018 dans les Hauts-de-France, où elle produit feta, savon et cosmétiques au lait de chamelle.             Beaucoup moins attractif, le scénario du pire n’apporte pas de révélations            Beaucoup moins attractif, le scénario du pire n’apporte pas de révélations, tant la médiatisation catastrophiste de la crise climatique nous a habitués au pire. En revanche, il interroge : qu’est-ce qui fait que l’on va s’engager vers l’une ou l’autre voie ?            Dans les deux versions, l’événement décisif est un faux discours d’Emmanuel Macron – « réalisé par trucage », mentionne l’image. Dans le premier cas, il fait dire au président qu’il a réussi à faire adopter son plan climat (de justesse, à 51 %) ; dans le second, qu’il a échoué à convaincre les Français. Retour à la réalité de 2022 : la parole est à Elisabeth Borne.              2050 : ouvrons les yeux !, docu-fiction d’Isabelle Quintard, Etienne Grelet et Clément Granon (Fr., 2022, 52 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/14/2050-ouvrons-les-yeux-sur-bfm-tv-de-la-fiction-de-scenarios-climatiques-a-la-realite-des-propos-d-elisabeth-borne_6149845_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a02050, ouvrons les yeux\u00a0!\u00a0\u00bb sur BFM-TV\u00a0: de la fiction de sc\u00e9narios climatiques \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 des propos d\u2019Elisabeth Borne","dateCreated":"2022-11-14T19:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-14T19:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["COP27","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"La cha\u00eene propose une \u00e9mission d\u2019anticipation en deux parties, l\u2019une optimiste, l\u2019autre actant l\u2019inaction climatique, suivie d\u2019un entretien en direct avec la premi\u00e8re ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/80/0/5472/2736/1342/671/60/0/12e0ea7_1668001905360-2y0a3178.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/15/19-5">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La cinéaste japonaise, qui a réalisé plus de quatre-vingts films entre 1957 et 2012, est à l’honneur lors de cette édition, qui organise une série de rencontres autour de ses œuvres sur la thématique « Prendre soin ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Festival d'automne             Festival d’automne : Sumiko Haneda, la mémoire au féminin      La cinéaste japonaise, qui a réalisé plus de quatre-vingts films entre 1957 et 2012, est à l’honneur lors de cette édition, qui organise une série de rencontres autour de ses œuvres sur la thématique « Prendre soin ».          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h52    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/15/19-6">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Attaqué en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en 2020, quand l’actuelle présidente du conseil italien était députée, l’auteur de « Gomorra » comparaît pour diffamation, mardi 15 novembre, à Rome.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Italie             Roberto Saviano : « Quand on attaque un écrivain, on s’attaque aux mots qu’on ne veut pas entendre »      Attaqué en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en 2020, quand l’actuelle présidente du conseil italien était députée, l’auteur de « Gomorra » comparaît pour diffamation, mardi 15 novembre, à Rome.          Propos recueillis par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié hier à 17h24, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Roberto Saviano, à Lyon, le 30 mars 2019.  JEFF PACHOUD / AFP               Roberto Saviano a 43 ans, dont seize passés sous protection policière. En 2006, la publication de Gomorra, une enquête sur la Camorra napolitaine et les ramifications globales de cette organisation criminelle, lui a valu des menaces de mort qui le poursuivent jusqu’à aujourd’hui. Malgré sa « vie blindée » qui limite ses déplacements, il intervient régulièrement dans les grands débats qui traversent la société italienne. Très engagé contre la politique hostile menée par l’Etat italien à l’égard des organisations non gouvernementales (ONG) investies dans le sauvetage en mer des migrants qui tentent de rejoindre l’Europe, il est une cible récurrente de l’extrême droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ocean-Viking » : le sauvetage du navire humanitaire fracture la relation entre la France et l’Italie                 Mardi 15 novembre, alors qu’une nouvelle crise se noue autour de l’action de ces ONG, il doit comparaître pour diffamation, à Rome. En cause : des propos tenus en 2020 contre Giorgia Meloni, alors députée, et l’ancien ministre de l’intérieur Matteo Salvini, qu’il a qualifiés de « bâtards ». Celle qu’il avait insultée en raison de son opposition aux ONG qui portent secours aux migrants, qu’elle accuse de « transport illégal d’êtres humains », est devenue entre-temps présidente du conseil.          Vous comparaissez pour des propos attaquant Giorgia Meloni pour sa position sur le sauvetage des migrants en mer, au moment même où ce sujet revient sur le devant de la scène, jusqu’à créer une crise diplomatique entre Paris et Rome. Le discours contre les ONG qui aident les migrants s’est-il installé comme un trait structurant du débat public italien ?          Le sujet des migrants est le seul sur lequel l’extrême droite arrivée au pouvoir avec Giorgia Meloni dispose d’une certaine liberté de parole et d’une petite marge de manœuvre politique. Il lui permet de prendre simplement des raccourcis de communication en alimentant des craintes qui sont infondées. C’est une stratégie dont les coûts politiques sont nuls puisqu’elle utilise comme boucs émissaires ceux qui n’ont aucun droit, aucune voix, aucune représentation.          La confrontation avec les ONG n’est cependant pas propre à la famille politique de Mme Meloni. On dit que son gouvernement est le premier exécutif d’extrême droite depuis la fin de la seconde guerre mondiale mais sa politique prend racine dans une approche italienne de la question migratoire qui ne dépend pas des partis au pouvoir. L’action des ONG dérange les accords tacites passés par l’Union européenne avec des milices libyennes auxquelles elle sous-traite sa gestion des frontières, arrangements qui ont été mis en place par un gouvernement de centre gauche en 2017.        Il vous reste 67.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/14/roberto-saviano-quand-on-attaque-un-ecrivain-on-s-attaque-aux-mots-qu-on-ne-veut-pas-entendre_6149828_3210.html"},"headline":"Roberto Saviano\u00a0: \u00ab\u00a0Quand on attaque un \u00e9crivain, on s\u2019attaque aux mots qu\u2019on ne veut pas entendre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T17:24:46+01:00","datePublished":"2022-11-14T17:24:46+01:00","dateModified":"2022-11-15T10:16:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Italie","Livres","Europe","Culture"],"description":"Attaqu\u00e9 en justice par Giorgia Meloni pour des propos tenus en\u00a02020, quand l\u2019actuelle pr\u00e9sidente du conseil italien \u00e9tait d\u00e9put\u00e9e, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Gomorra\u00a0\u00bb compara\u00eet pour diffamation, mardi 15\u00a0novembre, \u00e0 Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/84/0/1024/512/1342/671/60/0/9afffba_1668440161961-000-1f86of.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-7">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’artiste nord-américaine fut l’une des plus originales des plasticiens apparus au début de la décennie 1960 aux Etats-Unis. Elle est décédée le 8 novembre, à 91 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions              Disparition de la sculptrice Lee Bontecou      L’artiste nord-américaine fut l’une des plus originales des plasticiens apparus au début de la décennie 1960 aux Etats-Unis. Elle est décédée le 8 novembre, à 91 ans.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 16h11, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lee Bontecou devant l’une de ses œuvres le 12 février 2004, au Musée d’art contemporain de Chicago.  M. SPENCER GREEN / AP               La sculptrice nord-américaine Lee Bontecou est morte, le 8 novembre à 91 ans, chez elle, en Floride, dans un lieu que sa famille n’a pas souhaité rendre public. Elle est l’une des figures les plus singulières de la génération apparue au début de la décennie 1960 aux Etats-Unis.          Elle naît à Providence (Rhode Island) le 15 janvier 1931 et son enfance est marquée par la seconde guerre mondiale : son père travaille dans l’industrie aéronautique et sa mère dans celle des sous-marins. Convaincue très tôt de sa vocation, elle étudie peinture et sculpture à l’Art Students League de New York et s’initie à la soudure. Après une période consacrée à des oiseaux semi-abstraits en terre cuite, le temps d’un séjour à Rome en 1957-1958, souder devient en effet l’un de ses moyens de prédilection.          Dès son retour à New York, elle expérimente l’assemblage de reliefs muraux : sur des structures de métal, elle agrège et superpose des éléments industriels, des sacs de jute, des morceaux de tissu, des bouts de planche, des pales, des courroies et toutes autres sortes de débris. Elle les intègre dans des compositions dessinées par des courbes, des spirales et des cercles concentriques. Leurs surfaces sont fréquemment percées de cavités dans lesquelles la lumière ne pénètre pas. La surprise et la reconnaissance sont à peu près immédiates, bien que Bontecou ne relève ni de l’expressionnisme abstrait ni du pop art.          Ereintée par la critique          En 1959, elle est la première – et longtemps la seule – femme artiste exposée régulièrement par l’influente galerie Leo Castelli, dont Robert Rauschenberg, Jasper Johns ou Frank Stella sont alors les héros. En 1964, le New York State Theater (aujourd’hui appelé David H. Koch Theater) lui passe commande d’une pièce monumentale : la sculpture qu’elle conçoit pour le lieu a le dessin général d’une aile et inclut des fragments d’un bombardier, dont une tourelle en Plexiglas − manière de rappeler les faits qui ont marqué sa jeunesse.           En 1959, elle est la première – et longtemps la seule – femme artiste exposée régulièrement par l’influente galerie new-yorkaise Leo Castelli          L’artiste et théoricien du minimalisme Donald Judd, réputé pour la sévérité de ses sentences, fait alors l’éloge de son « art tridimensionnel, ni peinture ni sculpture » et la sacre « l’une des meilleures artistes de l’époque ». Et quand elle expose à Paris en avril 1965 dans la galerie Ileana Sonnabend, le critique Michel Conil Lacoste commence ainsi son article : « Lee Bontecou est peut-être l’artiste le plus original qui soit sorti ces dernières années des rangs de la jeune génération américaine. »        Il vous reste 43.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/14/disparition-de-la-sculptrice-lee-bontecou_6149820_3382.html"},"headline":"Disparition de la sculptrice Lee Bontecou","dateCreated":"2022-11-14T16:11:49+01:00","datePublished":"2022-11-14T16:11:49+01:00","dateModified":"2022-11-14T16:47:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Arts","Culture"],"description":"L\u2019artiste nord-am\u00e9ricaine fut l\u2019une des plus originales des plasticiens apparus au d\u00e9but de la d\u00e9cennie 1960 aux Etats-Unis. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 8\u00a0novembre, \u00e0 91\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/206/0/2000/1000/1342/671/60/0/f2af580_1668438210954-ap04021203846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-8">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Les propriétaires de Tipitina’s, célèbre club de la ville, ont donné un rare concert en France, samedi 12 novembre, au Musée du quai Branly-Jacques-Chirac.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques             Galactic, gardiens du funk de La Nouvelle-Orléans      Les propriétaires de Tipitina’s, célèbre club de la ville, ont donné un rare concert en France, samedi 12 novembre, au Musée du quai Branly-Jacques-Chirac.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 09h28, mis à jour hier à 11h05    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le sextette instrumental Glactic, augmenté de la chanteuse Anjelika « Jelly » Joseph (au centre).  MARC PAGANI               Fallait-il les attirer avec l’exposition « Black Indians de La Nouvelle-Orléans » pour que Galactic revienne enfin jouer en France, huit ans après un passage au Nice Jazz Festival ? Et pour une date unique en Europe ? Le Théâtre Claude-Lévi-Strauss du Musée du quai Branly-Jacques-Chirac était comble, samedi 12 novembre, pour le concert du sextette instrumental de la ville louisianaise, augmenté de la chanteuse Anjelika « Jelly » Joseph, en scintillante cape argentée assortie à ses platform boots. Dès le cinquième titre, le groove produit son effet : public debout, danseurs devant la scène.          Fondé en 1994, Galactic est devenu le gardien du funk local, un trésor menacé par les ravages de l’ouragan Katrina en 2005. Par funk, il faut entendre l’influence du Géorgien James Brown, mais accommodée comme un gombo, ce ragoûtant plat créole. En une dizaine d’albums, le groupe a agrémenté sa recette de saveurs électroniques ou hip-hop (From the Corner to the Block, en 2007), sans jamais se départir du respect dû aux anciens. Ils ont pu jouer avec le grand Allen Toussaint avant sa mort en 2015 et continuent de le faire avec Irma Thomas, « toujours aussi vive et énergique à 81 ans », constate le bassiste Robert Mercurio. Douze ans après la chanson Heart of Steel, Galactic prépare, pour la fin de 2023, un album complet avec la « Soul Queen of New Orleans ».          Robert Mercurio forme avec le batteur Stanton Moore, qui a profité de cette étape parisienne pour se produire deux soirs avec son trio au club de jazz Le Duc des Lombards, la section rythmique de Galactic. Autrement dit le noyau du réacteur qu’alimentent licks de guitare, souffle d’un orgue Hammond, rugissements et envolées de deux cuivres (saxophone et trompette). Venu du Maryland, un Etat du nord-est des Etats-Unis, comme le guitariste Jeff Raines, Robert Mercurio, alors étudiant, est descendu à La Nouvelle-Orléans pour tomber dans la marmite du rhythm and blues. Stanton Moore baignait dedans depuis son enfance puisqu’il est originaire du quartier de Metairie, participant année après année aux parades du Mardi gras.          « Les tambours de Congo Square »          A l’entendre le secret de son jeu, qui combine explosivité et subtilité, remonte bien au-delà des modèles que sont The Meters ou The Gaturs, ambassadeurs du funk néo-orléanais à la fin des années 1960 :  « Tout chez moi commence avec les tambours de Congo Square, le seul endroit aux Etats-Unis qui permettait aux Afro-Américains de s’exprimer dans un mélange de musique, de religion et de danse », cette bamboula qui a été détournée en injure raciste. Sur la place, aujourd’hui située dans le parc Louis-Armstrong, dans le quartier de Tremé, sont nées les fanfares avec leurs fameuses « second lines » et la coutume carnavalesque des Black Indians, un hommage à l’aide apportée aux esclaves en fuite par un autre peuple opprimé, les Amérindiens. Avec les quatre pièces de son kit, le batteur a « travaillé pendant des années à restituer ces tapisseries polyrythmiques de groupe, tissées avec des tambourins, des toms bas et des claves ».        Il vous reste 38.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/14/galactic-gardiens-du-funk-de-la-nouvelle-orleans_6149748_3246.html"},"headline":"Galactic, gardiens du funk de La Nouvelle-Orl\u00e9ans","dateCreated":"2022-11-14T09:28:37+01:00","datePublished":"2022-11-14T09:28:37+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:05:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Le fil Good","Musiques","Culture"],"description":"Les propri\u00e9taires de Tipitina\u2019s, c\u00e9l\u00e8bre club de la ville, ont donn\u00e9 un rare concert en France, samedi 12\u00a0novembre, au Mus\u00e9e du quai Branly-Jacques-Chirac.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/438/0/4900/2450/1342/671/60/0/9b2c9c2_1668408225835-galactic-li-marc-pagani-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-9">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ « Dallas », « Dynastie », « Les Feux de l’amour » et « Plus belle la vie » constituent un genre de feuilletons stéréotypés, intimement lié à la sphère domestique. La spécialiste des cultures médiatiques féminines analyse son histoire et sa richesse narrative dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres             Delphine Chedaleux, historienne des médias : « Les soap operas ont été investis très tôt d’une dimension sociale »      « Dallas », « Dynastie », « Les Feux de l’amour » et « Plus belle la vie » constituent un genre de feuilletons stéréotypés, intimement lié à la sphère domestique. La spécialiste des cultures médiatiques féminines analyse son histoire et sa richesse narrative dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Marion Dupont         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 20h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Delphine Chedaleux, historienne des médias.  LEGENDRE               Dans Du savon et des larmes. Le soap opera, une subculture féminine (Amsterdam, 250 pages, 18 euros), l’historienne des médias Delphine Chedaleux, spécialiste des cultures médiatiques féminines, invite les lecteurs à prendre au sérieux ce genre déprécié en présentant une synthèse des travaux parus sur le sujet.          Que signifie exactement l’expression « soap opera » ? Et quelles productions désigne-t-elle ?          Le terme s’impose dans la presse américaine en 1939 à la place de daytime dramatic serials. La formule est ironique : le fait d’associer un produit industriel – le savon fait référence aux entreprises de cosmétiques qui sponsorisent les feuilletons – au plus légitime des arts dramatiques crée un oxymore qui signifie d’emblée la trivialité de ces récits radiophoniques destinés aux femmes au foyer. Bien que le format ait évolué, il sert toujours à désigner un type particulier de feuilletons sans fin (ou presque), qui mettent en scène une communauté importante de personnages évoluant principalement au sein de la sphère domestique, et développent des intrigues tournant quasi exclusivement autour des relations sentimentales, familiales et interpersonnelles.          Comment le genre s’est-il constitué ? Quels étaient ses objectifs premiers ?          Lorsqu’ils apparaissent au tournant des années 1930, ces feuilletons radiophoniques sont conçus comme des instruments publicitaires. Sponsorisés par des fabricants de produits d’hygiène et d’entretien, tels que Procter & Gamble, ils entendent transformer l’auditrice en consommatrice, tout en la divertissant. Les premiers soap operas mettent en scène une Mère Courage, souvent veuve, qui délivre à son entourage de sages conseils moraux et pratiques, à grand renfort de produits manufacturés, dont les mérites sont vantés aux auditrices.          Vous parlez du soap comme d’une « subculture féminine ». Qu’est-ce qui fait sa spécificité par rapport à des subcultures masculines ?          A l’origine, cette notion s’applique à la culture « midinette », chère aux adolescentes. On la doit aux universitaires Angela McRobbie et Jenny Garber, qui entendent visibiliser les filles au sein d’un champ de la sociologie britannique – les cultural studies – où le concept de subculture sert à désigner les cultures urbaines des jeunes hommes de la classe ouvrière britannique, envisagées comme des formes de résistance esthétique et morale à la domination sociale. En apparence moins créatives et plus directement façonnées par les industries culturelles, les subcultures féminines permettent aux femmes et aux jeunes filles de créer des espaces de liberté et d’expressivité qui, parce qu’ils sont circonscrits à la sphère domestique, sont compatibles avec les assignations qui pèsent spécifiquement sur elles. Les enquêtes menées auprès de spectatrices dans les années 1980 ont montré que la culture orale et les sociabilités féminines auxquelles le soap a donné lieu ont pu constituer une source d’autonomie culturelle et affective. Voire un levier de prise de conscience de soi hors de portée du regard et du contrôle masculins.        Il vous reste 40.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/14/delphine-chedaleux-historienne-des-medias-les-soap-operas-ont-ete-investis-tres-tot-d-une-dimension-sociale_6149737_3232.html"},"headline":"Delphine Chedaleux, historienne des m\u00e9dias\u00a0: \u00ab\u00a0Les soap operas ont \u00e9t\u00e9 investis tr\u00e8s t\u00f4t d\u2019une dimension sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-14T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-14T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-14T20:04:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","F\u00e9minismes","Livres","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Dallas\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Dynastie\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Feux de l\u2019amour\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb constituent un genre de feuilletons st\u00e9r\u00e9otyp\u00e9s, intimement li\u00e9 \u00e0 la sph\u00e8re domestique. La sp\u00e9cialiste des cultures m\u00e9diatiques f\u00e9minines analyse son histoire et sa richesse narrative dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/775/0/2858/1429/1342/671/60/0/50778a5_1668166138949-delphine-chedaleux-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-10">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La Fondation de l’artiste suisse, à l’étroit dans ses locaux de Montparnasse, va ouvrir en 2026, dans l’ancien terminal d’Air France, aux Invalides.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts             Pour Alberto Giacometti, un grand musée de 6 000 mètres carrés au centre de Paris      La Fondation de l’artiste suisse, à l’étroit dans ses locaux de Montparnasse, va ouvrir en 2026, dans l’ancien terminal d’Air France, aux Invalides.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 06h55, mis à jour hier à 11h25    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le terminal d’Air France (ici en septembre 2021), sur l’esplanade des Invalides, à Paris, accueillera le musée-école de la Fondation Giacometti.  LUC CASTEL                 Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Différée durant plus d’un an, la nouvelle est enfin rendue publique : Alberto Giacometti (1901-1966) aura son grand musée au centre de Paris. L’ouverture est annoncée pour 2026. L’artiste suisse avait déjà un musée, depuis 2018, l’Institut Giacometti, créé dans le 14e arrondissement de Paris par la Fondation Alberto et Annette Giacometti. Celle-ci détient une collection d’une exceptionnelle abondance : 95 peintures, 260 bronzes, 550 plâtres, des milliers de dessins et de gravures, des archives aussi considérables et une grande partie de la bibliothèque de l’artiste. Mais, justement, pour les montrer, les 350 mètres carrés situés rue Victor-Schœlcher, dans un hôtel particulier de style Art déco à Montparnasse, se sont révélés exigus, en raison même du succès des expositions montées par la Fondation, à Paris et un peu partout dans le monde, et de la notoriété en croissance constante de l’artiste.          Directrice de l’Institut depuis 2014, Catherine Grenier a très tôt compris qu’il lui fallait un nouvel espace, plus vaste. Ce seront 6 000 mètres carrés de ce qui fut d’abord une gare, devenue le terminal d’Air France, à l’angle de l’esplanade des Invalides et du quai d’Orsay.          Dans un premier temps, un autre emplacement avait été choisi, plus près de l’Institut actuel : celui de l’ancien hôpital Saint-Vincent-de-Paul, situé dans le 14e arrondissement, et dont les activités médicales ont cessé en 2012. La Fondation s’était associée à un promoteur immobilier pour participer au concours alors ouvert. Mais, fin 2019, le projet n’est finalement pas retenu.          « Nous ne pouvions pas rester sur cet échec, dû à une erreur du promoteur, dont la proposition n’était pas conforme aux exigences du concours, raconte Catherine Grenier. La Ville, qui voyait notre projet d’un bon œil, était assez marrie de ce revers et a proposé de nous aider à trouver un lieu pour que nous restions à Paris. » Il n’aurait en effet pas été difficile pour l’établissement de trouver où déménager, y compris hors de France. « Nous n’y avons pas vraiment songé, mais d’autres y ont beaucoup pensé pour nous, ajoute Catherine Grenier. Ce n’était pas dans notre intention. Annette Giacometti voulait que la collection reste à Paris. Mais si on n’avait pas trouvé de lieu, serions-nous restés indéfiniment ? Ce n’est pas certain. »          « Un vrai grand espace, magnifique »          Ce fiasco convainc aussi la direction de changer de modèle économique. « A Saint-Vincent-de-Paul, nous dépendions du promoteur immobilier, qui réalisait des appartements et les vendait, ce qui finançait l’essentiel de nos travaux. Nous ne voulions plus nous inscrire dans un tel modèle. » Commence alors la quête d’un mécène. Ce sera Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde). A la sollicitation de Catherine Grenier, il répond : « Je peux vous proposer un lieu. Je suis engagé dans une opération de requalification d’un espace et nous n’avons pas encore de projet culturel défini. » Cet espace, c’est donc l’ex-terminal d’Air France. L’opération est conduite par le financier en partenariat avec les groupes Emerige et Nexity.        Il vous reste 53.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/14/pour-alberto-giacometti-un-grand-musee-au-centre-de-paris_6149732_3246.html"},"headline":"Pour Alberto Giacometti, un grand mus\u00e9e de 6\u00a0000 m\u00e8tres carr\u00e9s au centre de Paris","dateCreated":"2022-11-14T06:55:10+01:00","datePublished":"2022-11-14T06:55:10+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Culture"],"description":"La Fondation de l\u2019artiste suisse, \u00e0 l\u2019\u00e9troit dans ses locaux de Montparnasse, va ouvrir en\u00a02026, dans l\u2019ancien terminal d\u2019Air France, aux Invalides.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/571/0/5472/2736/1342/671/60/0/7708fe6_1668186654158-3-vue-de-salle-de-l-exposition-l-homme-qui-marche-a-l-institut-giacometti-a-succession-alberto-giacometti-adagp-paris-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-11">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La jeune fille de 28 ans, que rien ne prédisposait à devenir artiste, expose à la Biennale de Lyon jusqu’à la fin de l’année. Son credo : déconstruire les clichés qui collent aux baskets des « jeunes de cité ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Arts         Sara Sadik, défricheuse de banlieue   Par Roxana Azimi   Publié hier à 06h00, mis à jour à 12h14     Temps de Lecture 2 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLa jeune fille de 28 ans, que rien ne prédisposait à devenir artiste, expose à la Biennale de Lyon jusqu’à la fin de l’année. Son credo : déconstruire les clichés qui collent aux baskets des « jeunes de cité ».                                  Sara Sadik.  EMILE-SAMORY FOFANA               A la Biennale de Lyon, qui se place cette année sous le signe de la fragilité, une artiste a toute sa place : Sara Sadik, 28 ans. Dans une installation vidéo déployée sur cinq écrans dans les anciennes usines Fagor, visible jusqu’au 31 décembre, de jeunes hommes d’origine maghrébine s’emploient à inventer une planète pour devenir « les héros de leur propre existence ». Dans un précédent film de l’artiste française, ce même corps d’élite baptisé « Ultimate Vatos » était présenté comme « des hommes écartés du corps de la nation », systématiquement placés en situation d’épreuve – et fatalement d’échec. Empruntant à l’esthétique des jeux vidéo comme aux codes de la télé-réalité, Sara Sadik déconstruit depuis six ans le cliché du « jeune de banlieue », ce stéréotype que recrachent les éditorialistes conservateurs et les algorithmes des moteurs de recherche.           « Pour la première fois, je voyais des œuvres auxquelles je pouvais me connecter, des gens dont je partageais les origines. »          Mère algérienne, père marocain, ayant elle-même grandi en périphérie de Bordeaux, biberonnée au rap et aux jeux vidéo, rien ne la prédisposait à devenir artiste. Il faudra le hasard d’une option arts appliqués dans un lycée du centre-ville pour la propulser aux Beaux-Arts de la cité girondine. Elle y découvre le travail de ses aînés, Mohamed Bourouissa, Neïl Beloufa et Meriem Bennani, qui jouent des identités et des symboles de la diaspora maghrébine. C’est la révélation : « Pour la première fois, je voyais des œuvres auxquelles je pouvais me connecter, des gens dont je partageais les origines. »          « Invisibilisés »          C’est dans le parcours de jeunes issus de quartiers populaires que l’artiste puise la matière de ses vidéos. Difficile pour cette génération, pourtant née en France, de s’inventer un avenir à l’ombre du béton, dans une société qui tend à se raidir et où l’égalité n’est pas acquise. Comment ­réagissent-ils aux épreuves qui jalonnent leur quotidien pour dégoter boulot ou logement ? Comment se construisent-ils dans l’amour ? Les femmes sont, étrangement, absentes de ses films, si ce n’est Sara Sadik elle-même, dans le rôle d’une narratrice aux cheveux lisses, regard de jais, ton impassible. « Les hommes avec qui je travaille sont invisibilisés, ou alors mal représentés, dit-elle. Il y a urgence que des hommes comme mon petit frère puissent exister dans le champ de l’art contemporain. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Biennale de Lyon placée sous le signe la fragilité du monde                 Son ascension à elle a été rapide : invitation en 2019 au festival Do Disturb, au Palais de Tokyo, résidence en 2021 à la Fondation Luma, à Arles, exposition collective au studio des Acacias, à Paris… En juin, un « solo show » organisé par la Galerie Crèvecœur, à la foire Art Basel, la propulse sur le marché international. « Tout se déroule assez bien », glisse la grande anxieuse, peu encline à fanfaronner. Son carnet de bal pour 2023 est pourtant déjà bien rempli, avec trois expositions prévues à Rome, à Lisbonne et dans un lieu d’art en France dont elle préfère taire le nom. Le sujet ? Une fiction dans un bar à chicha dont les usagers croisent des créatures fantastiques, « un peu Arthur et les Minimoys et Le Monde de Narnia », dévoile Sara Sadik, qui se plaît désormais à rêver d’un long-métrage.             labiennaledelyon.com                                 L’Installation vidéo « Ils finiront dans des ravins », commandée à Sara Sadik pour la 16e édition de la Biennale de Lyon.  BLAISE ADILON                         

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/15/19-12">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Musiques       Les envies du Monde             Magma, Alvvays, L.Teez, Brutus, Sixun : nos albums coups de cœur      Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 01h00, mis à jour hier à 11h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE            Cet article peut être écouté dans l’application «  La Matinale du Monde  »            Aujourd’hui, l’équipe de la rubrique Musiques vous propose une sélection d’albums publiés en octobre qui ont été appréciés et chroniqués dans nos pages. Dans l’ordre de leur commercialisation : le quinzième album studio du groupe Magma depuis 1970, recueil de pièces courtes qui vont vers le jazz et la soul music ; les quatorze chansons du troisième opus du groupe rock Alvvays, de Toronto ; un disque du multi-instrumentiste et rappeur L.Teez, lui aussi du Canada, mais de Montréal ; le troisième album du groupe belge Brutus, trio rock guitare-basse-batterie ; un retour, quatorze ans après son précédent enregistrement en studio, du groupe de jazz-rock Sixun.          « Kãrtëhl », de Magma                         Pochette de l’album « Kãrtëhl », de Magma.  SEVENTH RECORDS/BERTUS               Pour son quinzième album studio, Kãrtëhl, le groupe Magma, mené depuis 1969 par le batteur, pianiste, chanteur et auteur-compositeur Christian Vander, ne présente pas une longue pièce d’un seul tenant, ou constituée de plusieurs parties qui se suivent, comme cela a souvent été le cas, mais des compositions plutôt courtes et autonomes, comme dans certains de ses disques précédents (Üdü Wüdü, 1976, Attahk, 1978, Merci, 1984). Kãrtëhl fait aussi entendre la part la plus enjouée, lumineuse du groupe – dont certains des membres ont composé pour cet album, en plus de Christian Vander –, avec Hakëhn Deïs, Dö Rïn Ïlï Üss (du chanteur Hervé Aknin), Irena Balladina, un rien bossa-jazz (ce qu’une première version du célèbre Mekanïk Destruktïw Kommandöh, en 1973, avait déjà abordé), un rappel de l’attention régulière à la soul music dans Dëhndë.                        Les deux autres thèmes de l’album, Walomëhndëm Warreï (du claviériste Thierry Eliez) et Wiï Mëlëhn Tü (du claviériste et batteur Simon Goubert), s’ils relèvent plutôt du Magma plus dur, sombre, rappelant la période Köhntarkösz (1974), mènent d’abord vers l’affirmation de la joie de la musique. Sylvain Siclier            1 CD Seventh Records/Bertus (sortie le 7 octobre).            « Blue Rev » de Alvvays                      
<article-nb="2022/11/15/19-13">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plate-forme de vidéo à la demande payante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Télévisions & Radio             L’avenir de Salto, le Netflix à la française, bientôt scellé      TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plate-forme de vidéo à la demande payante.          Par Aude Dassonville         Publié le 13 novembre 2022 à 17h36, mis à jour hier à 09h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux petits tours et puis s’en va ? Deux ans après son apparition, Salto vit des heures cruciales. Le sort de la plate-forme de vidéo à la demande payante commune à France Télévisions, à TF1 et à M6 pourrait en effet être scellé avant la fin du mois. Ses actionnaires doivent se réunir dans les prochains jours pour prendre une décision : remettre au pot, ou arrêter les frais.                           Lire aussi :  Salto, la plate-forme de SVOD made in France, démarrera la semaine prochaine                 Officiellement, « aucune décision n’est prise » à TF1, après que La Lettre A a affirmé, il y a une dizaine de jours, que son nouveau directeur général, Rodolphe Belmer, souhaitait en sortir. « Nous n’avons pas de stratégie préétablie », prétend-on prudemment à M6. Quant à France Télévisions, c’est le scepticisme qui domine.          Auditionnée en commission des affaires culturelles, le 26 octobre, à l’Assemblée nationale, Delphine Ernotte a expliqué aux députés qu’elle était à la recherche de 45 millions d’euros pour boucler le budget 2023 du groupe qu’elle dirige. Par un hasard comptable, c’est exactement la somme qu’elle était censée obtenir de ses partenaires en échange de la part de France Télévisions dans Salto quand, anticipant la fusion de TF1 et de M6, elle avait annoncé, il y a un an, qu’elle s’en retirerait. Ce désir d’émancipation n’a probablement pas disparu avec l’échec du mariage entre les deux groupes privés, mais les conditions de sa réalisation, elles, sont radicalement différentes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les grandes ambitions de Salto                 Tarifs relativement bon marché          « Il y a trois possibilités, explique un acteur du dossier. Soit aucun des trois actionnaires ne remet d’argent, et il faut liquider, soit ils s’entendent pour renforcer la plate-forme – mais ce n’est pas le scénario le plus probable –, soit l’un des partenaires ou un acteur extérieur, tel qu’un producteur, rachète les parts des autres. Mais alors, il devra avoir les reins solides. »          A ce stade, Salto ne manque pas complètement d’attraits, mais il n’a rien d’une aubaine non plus. Avec son offre de programmes populaires et ses tarifs relativement bon marché (de 6,99 euros à 12,99 euros), la plate-forme pourrait atteindre le million d’abonnés à la fin de l’année, selon certaines sources. Bien loin des dix millions d’abonnés français à Netflix, par exemple, mais le chiffre n’est pas si déshonorant pour un service récent.           « C’est quasiment miraculeux, insiste-t-on chez l’un des groupes concernés, quand on sait que les fournisseurs d’accès à Internet ont fait de l’antijeu en refusant de distribuer Salto » – SFR, Free, Orange, mais pas Bouygues, qui la distribue depuis le début, ni Amazon, qui le fait depuis juin. Ses utilisateurs lui sont plutôt fidèles : lorsqu’ils viennent sur la plate-forme, tous les deux jours environ, ils y restent entre deux heures dix et deux heures trente. « 60 % des abonnés à Salto ont moins de 35 ans, alors que seulement 10 % des téléspectateurs ont moins de 35 ans, ce qui prouve la complémentarité entre cette offre et la télévision classique », met en avant Thomas Follin, son directeur général.        Il vous reste 37.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/salto-le-netflix-a-la-francaise-joue-son-avenir_6149687_3234.html"},"headline":"L\u2019avenir de Salto, le Netflix \u00e0 la fran\u00e7aise, bient\u00f4t scell\u00e9","dateCreated":"2022-11-13T17:36:57+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:36:57+01:00","dateModified":"2022-11-14T09:12:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"TF1, M6 et France T\u00e9l\u00e9visions doivent se r\u00e9unir dans les prochains jours pour d\u00e9cider ce qu\u2019ils font de leur plate-forme de vid\u00e9o \u00e0 la demande payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/285/0/5760/2880/1342/671/60/0/47e4dbc_1668163572791-pns-3911353-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-14">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Au Théâtre du Palais des Glaces, à Paris, l’humoriste dépeint de manière truculente les décalages entre générations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes             Dans « Scènes de corps et d’esprit », Antonia de Rendinger aborde avec causticité et tendresse les relations familiales      Au Théâtre du Palais des Glaces, à Paris, l’humoriste dépeint de manière truculente les décalages entre générations.          Par Sandrine Blanchard         Publié le 13 novembre 2022 à 17h00, mis à jour hier à 12h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antonia de Rendinger, en 2016.  KASIA KOSINSKI               Il serait injuste de résumer la scène humoristique actuelle au stand-up. Il suffit d’assister au nouveau spectacle d’Antonia de Rendinger pour mesurer que le bon vieux sketch a encore de beaux jours devant lui. Encore faut-il trouver des personnages significatifs, des histoires originales et avoir un talent d’interprétation. Trois prérequis que cette comédienne remplit parfaitement dans son nouveau spectacle, Scènes de corps et d’esprit.          Quinze ans déjà qu’elle foule les planches en cultivant sa différence, scénarisant la vie des autres plutôt que la sienne. A 47 ans, avec ce quatrième spectacle, elle arrive au sommet de son art. Le seul reproche qu’on pourrait faire à son nouveau one-woman-show est ce petit passage où elle se sent obligée de justifier sa volonté de ne pas casser le quatrième mur. Pour le reste, les tranches de vie racontées par cette Alsacienne, formée à l’improvisation, sont d’une redoutable truculence.          Belle profondeur          Tout commence par un résumé de la vie en une minute. De l’enfance à l’Ehpad, Antonia fait défiler une existence dans un tourbillon bluffant de variations verbales et de postures. C’est la force de cette humoriste : elle peut tout incarner, tous les âges, tous les milieux, toutes les voix, tous les accents. De la petite fille aussi démoniaque que son chat à la grand-mère convertie à l’amour libre, en passant par la mère à l’accent chti déconcertée et « emmerdée » par son écolo de fille, les sketchs défilent et nous plongent dans des face-à-face parfaitement maîtrisés.          Antonia de Rendinger aime et tient ses personnages, sans caricature outrageuse, sans chercher le rire mais en faisant confiance au texte (excellent) et à la situation. Comme quand cette mère, à la manière d’une tragédienne, échange avec son adolescente de 15 ans sur l’impossibilité d’accorder leur vocabulaire, ou quand cette autre mère, qui se veut parfaite mais a lu le journal intime de sa fille, livre son désarroi à son époux dont le pragmatisme la déstabilise. Deux moments hilarants.          Sur la forme, ce spectacle, avec ses noirs entre chaque sketch, est on ne peut plus classique et manque d’audace sur la mise en scène. Mais, sur le fond, il tisse quelques fils rouges, abordant avec une belle profondeur le décalage entre générations, la question de la transmission et les relations familiales. L’humour déployé tout au long de ce généreux seule-en-scène mêle ironie, causticité et tendresse. Et puis il y a cet extravagant rappel : une histoire québécoise, en trois versions, celle d’Adélaïde et de la petite vache. Irracontable mais mémorable. Une performance à saluer.        Il vous reste 7.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/13/dans-scenes-de-corps-et-d-esprit-antonia-de-rendinger-aborde-avec-causticite-et-tendresse-les-relations-familiales_6149680_3246.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Sc\u00e8nes de corps et d\u2019esprit\u00a0\u00bb, Antonia de Rendinger aborde avec causticit\u00e9 et tendresse les relations familiales","dateCreated":"2022-11-13T17:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-14T12:56:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Au Th\u00e9\u00e2tre du Palais des Glaces, \u00e0 Paris, l\u2019humoriste d\u00e9peint de mani\u00e8re truculente les d\u00e9calages entre g\u00e9n\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/866/0/3840/1920/1342/671/60/0/b9ee748_1668156261245-antoniaderendinger-2-a-kasia-kosinski.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-15">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La nouvelle création du metteur en scène libano-québécois fait un triomphe au Théâtre de la Colline, à Paris
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Scènes             « Racine carrée du verbe être », de Wajdi Mouawad : une pièce à l’efficacité indiscutable, mais qui n’évite pas les clichés      La nouvelle création du metteur en scène libano-québécois fait un triomphe au Théâtre de la Colline, à Paris          Par Fabienne Darge         Publié le 13 novembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Racine carrée du verbe être », de et par Wajdi Mouawad, au Théâtre national de la Colline, à Paris, le 3 octobre 2022.  SIMON GOSSELIN               La critique est un exercice solitaire. On le ressent plus que jamais quand une œuvre rencontre un public enthousiaste mais vous laisse, en tant que journaliste, totalement sur le bas-côté de la route, incapable de vous agglomérer à l’élan collectif. Ainsi en a-t-il été, pour nous, avec Racine carrée du verbe être, la nouvelle création de Wajdi Mouawad, le directeur du Théâtre de la Colline, à Paris. Le spectacle dure six heures, à voir en version intégrale, le week-end, ou en deux parties, en semaine. Et il triomphe, avec un public qui se lève comme un seul homme à l’issue des représentations.          Avec cette pièce fleuve, l’auteur libano-québécois revient aux racines de sa vie et de son œuvre : le Liban, la guerre, l’exil, la question de la filiation et celle de l’identité. Tout part de sa propre histoire, lui qui a dû quitter le Liban à l’âge de 9 ans, en 1978, avec sa famille, pour venir vivre en France d’abord, puis au Québec. A partir de là, Wajdi Mouawad s’invente une série d’avatars, avec pour matrice métaphorique cette constante mathématique qui fait de la racine carrée de 2 un nombre irrationnel, possédant un nombre infini de chiffres après la virgule.          De ces infinis possibles, il extrait cinq projections de lui-même, de ce qu’il aurait pu devenir, au gré des grains semés par le hasard. Son premier double est un neurochirurgien italien, homme détestable qui a abandonné ses enfants et passe sa vie dans des hôtels de luxe avec de jeunes prostituées. Le deuxième, un chauffeur de taxi parisien, qui se retrouve à accompagner un botaniste à la Gilles Clément et de jeunes activistes écologiques dans leur combat. Le troisième a les traits d’un plasticien québécois, homosexuel et misanthrope, confronté à une polémique sur l’une de ses œuvres. Le quatrième, qui a une boutique de vêtements à Beyrouth, se retrouve pris dans le chaos de l’explosion du 4 août 2020 dans la capitale libanaise. Le cinquième, enfin, attend son exécution dans le couloir de la mort d’une prison texane, après avoir assassiné un couple vingt ans auparavant.          Rhétorique du pardon          On voit par là que Wajdi Mouawad embrasse bien des sujets de ce qui fait notre monde. La construction de sa pièce est tout à fait virtuose, l’exercice mathématique parfaitement exécuté, avec ces cinq histoires en parallèle qui finissent par se mêler et se développer de manière rhizomateuse. Idem pour la mise en scène qui, aidée par la scénographie mobile d’Emmanuel Clolus, passe d’un univers à l’autre avec fluidité.           Le trait est souvent un peu gros, dans ce spectacle qui n’évite pas les clichés        Il vous reste 47.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/13/racine-carree-du-verbe-etre-de-wajdi-mouawad-une-piece-a-l-efficacite-indiscutable-mais-qui-n-evite-pas-les-cliches_6149676_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Racine carr\u00e9e du verbe \u00eatre\u00a0\u00bb, de Wajdi Mouawad\u00a0: une pi\u00e8ce \u00e0 l\u2019efficacit\u00e9 indiscutable, mais qui n\u2019\u00e9vite pas les clich\u00e9s","dateCreated":"2022-11-13T16:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-13T16:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"La nouvelle cr\u00e9ation du metteur en sc\u00e8ne libano-qu\u00e9b\u00e9cois fait un triomphe au Th\u00e9\u00e2tre de la Colline, \u00e0 Paris","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/1305/0/7812/3906/1342/671/60/0/f183dbd_1668076304877-racine-carrei-e-du-verbe-ei-tre-04-10-22-simon-gosselin-2-102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-16">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le rappeur d’Aulnay-sous-Bois s’était ruiné avec un premier concert tenu dans la même salle en novembre 2019. Trois ans plus tard, il y retourne plus sobre et tout aussi efficace.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques             Vald enflamme l’Accor Arena en toute sobriété avant la sortie d’un nouvel album      Le rappeur d’Aulnay-sous-Bois s’était ruiné avec un premier concert tenu dans la même salle en novembre 2019. Trois ans plus tard, il y retourne plus sobre et tout aussi efficace.          Par Stéphanie Binet         Publié le 13 novembre 2022 à 13h48 Mis à jour le 13 novembre 2022 à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vald à l’Accor Arena de Paris, le 12 novembre 2022.  SAMI BENYOUCEF               « On dirait que ce Bercy est mieux que le premier », se félicite Vald aux trois quarts de son concert du samedi 12 novembre à l’Accor Arena de Paris. C’est la deuxième fois en trois ans que le rappeur d’Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) remplit la salle de 17 000 personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vald, le rappeur qui peint avec ses mots                 Le 16 novembre 2019, un mois après la sortie de son troisième album, Ce monde est cruel, son spectacle délirant (arrivée sur scène par les airs, show pyrotechnique, boules à facettes géantes, ptérodactyles accrochés aux rampes de lumière…) lui avait fait perdre plusieurs centaines de milliers d’euros,  « un demi-million » selon son manager. Trois ans plus tard, après une tournée des Zénith annulée à cause de la crise sanitaire en 2020 et 2021, Vald s’était donc promis « d’être tout aussi créatif sans jeter l’argent par les fenêtres ». Il a tenu sa promesse, en tout cas en ce qui concerne la sobriété.                         Vald à l’Accor Arena de Paris, le 12 novembre 2022.  SAMI BENYOUCEF               A 21 h 10, sur les premières notes angoissantes de Pandémie, extrait de son dernier opus, V, il entre en scène avec pour seule coquetterie une multitude de petits écrans en fond de scène, qui recomposent des images en pixels. Pas d’invité de taille, juste lui, son backeur et son DJ, la formation classique d’un groupe de rap, pendant les deux heures que va durer ce show qui réunit des morceaux de ses mixtapes et de ses quatre albums.          Un nouvel album le 16 décembre          Le seul gadget qu’il s’autorise, une machine à fumée portative, lui fait faux bond dès le premier morceau. Vald ne se laisse pas démonter et utilise sa meilleure arme, sa proximité avec son public qu’il remercie chaudement dès l’entrée : « Vous êtes si nombreux, merci. On ne va pas faire semblant d’être habitué. »                           Lire aussi :  Avec « V », Vald affirme son style, entre pudeur et excentricité                 Ses fans connaissent ses textes par cœur, et lui installe son ton déconnant dès le deuxième morceau avec le reggae ridicule Footballeur, qu’ils chantent a cappella. Puis Vald rappelle ses débuts avec le titre hommage au rappeur américain, Papoose, qui l’avait invité en première partie d’une petite salle de concert parisienne, le Glazart. Son public lui pardonne même de ne pas rapper complètement sur tous les morceaux, laissant la bande-son faire parfois le job. Mais son répertoire avec les fameux Bonjour ou Désaccordé est assez riche et drôle pour faire passer la pilule. D’autant plus qu’en fin de concert, Vald annonce la sortie de son nouvel album pour le 16 décembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musiques : Vald, rap pince-sans-rire                                                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/13/vald-enflamme-l-accor-arena-en-toute-sobriete-avant-la-sortie-d-un-nouvel-album_6149671_3246.html"},"headline":"Vald enflamme l\u2019Accor Arena en toute sobri\u00e9t\u00e9 avant la sortie d\u2019un nouvel album","dateCreated":"2022-11-13T13:48:35+01:00","datePublished":"2022-11-13T13:48:35+01:00","dateModified":"2022-11-13T15:46:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Le rappeur d\u2019Aulnay-sous-Bois s\u2019\u00e9tait ruin\u00e9 avec un premier concert tenu dans la m\u00eame salle en novembre\u00a02019. Trois ans plus tard, il y retourne plus sobre et tout aussi efficace.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/553/0/6631/3315/1342/671/60/0/a8ada68_1668346586973-image00087.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-17">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s’est éteint à l’âge de 65 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Musiques             Keith Levene, guitariste de Public Image Limited et cofondateur de The Clash, est mort      Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s’est éteint à l’âge de 65 ans.       Le Monde     Publié le 13 novembre 2022 à 12h04 Mis à jour le 13 novembre 2022 à 14h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Keith Levene, à Atlanta, le 24 avril 1980.  TOM HILL / GETTY IMAGES                 Keith Levene, membre fondateur du groupe de punk britannique The Clash, qu’il avait quitté pour lancer un autre groupe emblématique du post-punk, Public Image Limited, est mort à l’âge de 65 ans, ont annoncé samedi 12 novembre plusieurs proches du musicien sur les réseaux sociaux. Selon le quotidien britannique The Guardian, qui cite la famille de Keith Levene, le guitariste souffrait d’un cancer du foie et s’est éteint aux côtés de sa compagne, Kate Ransford, dans leur résidence de Norfolk.            Plusieurs amis, anciens partenaires et musiciens ont salué son importante contribution au monde de la musique post-punk. Son ami, l’auteur Adam Hammond, a notamment estimé que Keith Levene avait eu une « influence majeure sur les premières sonorités des Clash ».            As well as helping to make PiL the most important band of the age, Keith also founded The Clash with Mick Jones and… https://t.co/tmo31SklaX— adthedoor (@Adam Hammond)              C’est à 18 ans que Keith Levene, né Julian Levene dans le nord de Londres, fonde The Clash, en 1976, avec le guitariste Mick Jones et le bassiste Paul Simonon. Avec le manageur Bernie Rhodes, Keith Levene convainc Joe Strummer de rejoindre la formation, coécrit le titre What’s My Name mais quitte le groupe avant même la sortie de son premier album et le succès, en 1979, de London Calling. Un an avant, après la séparation des Sex Pistols, le chanteur Johnny Rotten, redevenu John Lydon, lance avec Keith Levene le groupe Public Image Limited.                 Le groupe se veut une « entreprise », d’où le terme « Limited », la musique n’étant qu’un moyen d’expression parmi d’autres, allant de la production de films au travail audiovisuel en passant par les excursions abstraites dans l’art.                             Archive :  Public Image Limited se reforme, mais c'est comme s'il manquait quelque chose...                   Le premier album studio du groupe, Public Image: First Issue, sort en 1978, suivi dès l’année suivante de Metal Box, aujourd’hui considéré comme un classique, puis de The Flowers of Romance en 1981, qui sera le dernier album du guitariste avec le groupe. Keith Levene, qui intégrera ensuite le synthétiseur à ses compositions, sortira plusieurs albums solo dans les vingt années qui suivront, dont Violent Opposition en 1989 et des collaborations avec l’ancien bassiste de Public Image Limited, Jah Wobble. Selon The Guardian, Levene s’essayait aussi à la construction de guitares, et préparait avant sa mort un livre sur Public Image Limited avec l’écrivain Adam Hammond.            RIP Keith Levene. Here he is with Public Image Ltd inventing all the best post-punk guitar sounds in one single son… https://t.co/WZbxZKfUas— Birmingham_81 (@Birmingham 81)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/13/keith-levene-guitariste-de-public-image-limited-et-cofondateur-de-the-clash-est-mort_6149664_3382.html"},"headline":"Keith Levene, guitariste de Public Image Limited et cofondateur de The Clash, est mort","dateCreated":"2022-11-13T12:04:55+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:04:55+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:19:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture"],"description":"Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 65 ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/307/0/2394/1197/1342/671/60/0/cddf737_1668331722057-gettyimages-1202774717.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/15/19-18">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’auteur remarqué de « Fief », en 2017, nous emmène dans un étrange road trip à vélo à travers champs, à la découverte de personnages singuliers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Vivance » : la route de David Lopez      L’auteur remarqué de « Fief », en 2017, nous emmène dans un étrange road trip à vélo à travers champs, à la découverte de personnages singuliers.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 13 novembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  DPA/PHOTONONSTOP                 « Vivance », de David Lopez, Seuil, 288 p., 19,50 €, numérique 14 €.            Il arrive que les premiers romans soient des révélations, ou en tout cas de francs succès : ce fut le cas de Fief, de David Lopez (Seuil, 2017), salué par une presse enthousiaste et lauréat du prix du livre Inter. Son auteur y faisait entendre une voix résolument ­contemporaine, travaillant avec une grande maîtrise ­rhétorique le phrasé du rap et la culture (péri)urbaine, pour en faire de la littérature. Il faut dire qu’il était passé par cette espèce de laboratoire à écrivains que semble être devenue la section de création littéraire de l’université Paris-VIII, dont on pourrait s’amuser, en la circonstance, qu’elle délivre ainsi un diplôme de « master » en écriture.          Master Lopez est donc de retour, avec un second roman au titre un peu étrange, Vivance, qui semble prendre avec panache et presque un brin de provocation le contre-pied de son livre précédent… Son narrateur, en effet, est engagé dans une espèce de fuite buissonnière, assez loin des paysages de Fief : on découvre progressivement que ce personnage anonyme, dont on ne saura pas grand-chose, est parti pour un road trip à vélo, au gré des départementales, à travers champs et patelins, à la rencontre de gens toujours singuliers dont les histoires sont l’occasion de dialogues directement fondus au récit, dans une sorte de mouvement perpétuel de la phrase, le flux (ou le flow) d’une prose faussement orale, en réalité très savante.          Coquetterie gourmande          C’est ce qui épate et trouble, chez David Lopez : cette coquetterie presque gourmande dans le déroulé hyperécrit de son roman, qui n’exclut pas l’humour pour nous ­raconter les parcours en pointillé d’un Noël ou d’un Denis, l’amour passé d’une Renata, les apparitions du chat Cassius… Bref, c’est un monde, avec ses marges semi-rurales et leurs ombres marquées, le sens de la débrouille et des bonheurs de contrebande, où plane une menace diffuse souvent alcoolisée.Le livre avance comme l’excellente dissertation d’un faux cancre (ceux que l’on préfère, parfois) : en trois parties, de la « plaine » à la « montagne », en passant par le « vallon », et on ne peut s’empêcher alors, tout en goûtant les ­détours subtilement balisés de ce voyage plus organisé qu’il n’y paraît, de se dire que l’écrivain s’applique peut-être (un peu trop ?) à nous montrer qu’il peut tout se permettre. Il le peut, en effet, jusqu’au lyrisme le plus direct, tant il est doué, verveux, musical. Peut-être désirait-il malgré lui, comme cela arrive pour un second roman, nous convaincre absolument d’une œuvre à venir ? On y croit, bien sûr, en se disant que ­Vivance est tout simplement un très bon livre.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/13/vivance-la-route-de-david-lopez_6149660_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vivance\u00a0\u00bb\u00a0: la route de David Lopez","dateCreated":"2022-11-13T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"L\u2019auteur remarqu\u00e9 de \u00ab\u00a0Fief\u00a0\u00bb, en 2017, nous emm\u00e8ne dans un \u00e9trange road trip \u00e0 v\u00e9lo \u00e0 travers champs, \u00e0 la d\u00e9couverte de personnages singuliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/511/0/5964/2982/1342/671/60/0/4850c30_1668010951395-pns-6439806.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-19">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La Catalane ne reste jamais longtemps au même endroit. Ses personnages non plus. « Boulder » est le deuxième volet de sa trilogie sur trois femmes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Culture             Eva Baltasar, corps nomade      La Catalane ne reste jamais longtemps au même endroit. Ses personnages non plus. « Boulder » est le deuxième volet de sa trilogie sur trois femmes.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 13 novembre 2022 à 11h00, mis à jour hier à 11h05    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eva Baltasar, à Rome, en 2019.  BASSO CANNARSA/OPALE               Derrière elle, un mur froid et nu : l’opposé exact de ce que l’on perçoit de sa personnalité. Le fond d’écran uniforme sur lequel apparaît la romancière Eva Baltasar ne dira rien des montagnes de la Catalogne espagnole, près de chez elle, à Cardedeu, où elle a régulièrement besoin d’aller marcher et écrire. Rien non plus d’un intérieur que l’on devine accueillant et peuplé de livres. Une froideur de façade, donc, qui contraste avec la fréquence de ses éclats de rire, sa volubilité et, finalement, son aisance à se dévoiler.          On s’amuse à reconnaître dans cette contradiction des traits communs avec les protagonistes de Permafrost (Verdier, 2020), son premier roman, et de Boulder, qui vient de paraître. Chacune à sa façon vit derrière une carapace, ou dans une bulle, tenant à distance un environnement hostile, alors qu’à l’intérieur couve un feu ardent, surgissent des failles, des explosions, des bonheurs profonds et autant de désespoirs. « Mes héroïnes sont des miroirs de moi-même », reconnaît l’écrivaine, qui refuse pour autant le terme d’autobiographie lorsqu’elle parle de son projet littéraire.          Chez une thérapeute          Son projet ? Une trilogie romanesque sur les vies et les désirs de trois femmes, chacune s’exprimant à la première personne, dont les deux premiers volumes ont remporté un succès inattendu : 54 000 exemplaires écoulés, rien qu’en catalan, sans compter ceux vendus dans treize autres langues. L’idée de cette ­série, raconte Eva Baltasar, a surgi d’un heureux hasard : une consultation chez une thérapeute au terme de laquelle ­celle-ci, jugeant sa pensée déstructurée, lui demande d’écrire sa biographie en quatre pages. Elle est alors une poétesse reconnue dans son pays, autrice d’une dizaine de recueils, tous primés.          « Je suis rentrée chez moi, j’ai commencé à écrire, poursuit-elle. Au bout de dix minutes, j’ai trouvé cela extrêmement ennuyeux. Mais je me suis rendu compte que j’avais commencé à mentir, en inventant de petites anecdotes, ou en introduisant des réflexions factices pour rendre la lecture plus intéressante pour la psychologue. Cela m’a beaucoup amusée. J’avais découvert une voix qui me plaisait beaucoup et j’ai voulu voir où tout cela me mènerait. J’ai décidé de continuer. » Permafrost, l’histoire d’une jeune lesbienne peinant à s’engager dans une vie amoureuse stable et sereine, était né. Et l’écrivaine n’est jamais retournée chez la psy.          Le recours à la fiction romanesque fut une première pour cette autrice qui écrit (exclusivement en catalan) depuis qu’elle est en âge de manier un stylo. A 10 ans, Eva Baltasar est une lectrice compulsive. A l’époque, sa mère est abonnée à un cercle de lecture et stocke, dans la bibliothèque de sa chambre d’enfant, les nombreux livres qu’elle reçoit par la poste. Sa fille en dévore méthodiquement le contenu, avant de s’attaquer, tout aussi voracement, à celui de la bibliothèque municipale. Parallèlement, elle tient des journaux intimes, et se tourne bientôt vers la poésie, comme Sylvia Plath (1932-1963), Anne Sexton (1928-1974), ou encore Walt Whitman (1819-1892), qui font partie de son panthéon littéraire.        Il vous reste 69.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/13/eva-baltasar-corps-nomade_6149653_3260.html"},"headline":"Eva Baltasar, corps nomade","dateCreated":"2022-11-13T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-13T11:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:05:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"La Catalane ne reste jamais longtemps au m\u00eame endroit. Ses personnages non plus. \u00ab\u00a0Boulder\u00a0\u00bb est\u00a0le\u00a0deuxi\u00e8me volet de sa trilogie sur trois femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/753/0/3744/1872/1342/671/60/0/1c3fcb6_1667924060004-opaleplus-opale57457-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/15/19-20">
<filnamedate="20221115"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221115"><AAMMJJHH="2022111519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ En quatre volets, plusieurs constructions emblématiques de grands noms de ce style architectural aux Etats-Unis, des années 1950 à aujourd’hui, sont passées en revue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé aux abonnés Atos fait de ses supercalculateurs un étendard de souveraineté et d’indépendance                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                    Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Entre la Chine et les Etats-Unis, l’apaisement et ses limites                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Entre la Toussaint et le 11-Novembre sont apparues des hirondelles d’automne qui ont fait s’envoler Wall Street »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé aux abonnés « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est plus urgent que jamais de parvenir à un accord pour créer une taxe sur les transactions financières »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        M le mag Julia Piaton : « Dans l’enfance, j’étais un pitre »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Culture Sur Arte, Cyril Dion part à la recherche d’« un monde nouveau »                   Culture « 2050, ouvrons les yeux ! » sur BFM-TV : de la fiction de scénarios climatiques à la réalité des propos d’Elisabeth Borne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Vive la Grèce ! Trois recettes pour un menu entrée-plat-dessert. Et on se ressert !                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Maisons de rêve en Californie », sur Arte : le modernisme du désert, des falaises et des piscines      En quatre volets, plusieurs constructions emblématiques de grands noms de ce style architectural aux Etats-Unis, des années 1950 à aujourd’hui, sont passées en revue.          Par Renaud Machart         Publié le 13 novembre 2022 à 10h00, mis à jour hier à 11h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Elrod House (1968) où a été tourné le James Bond « Les diamants sont éternels », de Guy Hamilton, en 1971.  NELSON MOE/CATERS NEWS/SIPA                  ARTE – DIMANCHE 13 NOVEMBRE À 11 H 15 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Même s’il est difficile de leur associer d’emblée le nom d’un architecte, les sublimes constructions que passe en revue la série documentaire Maisons de rêve en Californie, réalisée par Edda Baumann-von Broen, font partie de la mémoire collective. Et pour cause : elles ont été beaucoup photographiées et filmées.                 Ainsi, le James Bond Les diamants sont éternels (1971), de Guy Hamilton (1922-2016), a été tourné dans l’Elrod House (1968), spectaculaire demeure au futurisme intemporel, signée John Lautner (1911-1994), l’un des propagateurs aux Etats-Unis du modernisme européen, hérité du Bauhaus en particulier.            The Big Lebowski (1998), de Joel et Ethan Coen, a posé sa caméra dans la Sheats Goldstein Residence, une autre maison typique du modernisme californien de John Lautner, qui a également signé la Schaffer House (1949), lieu de vie du personnage principal du film A Single Man (2009), de Tom Ford.            Elégante sobriété            Maisons de rêve en Californie rend aussi hommage, dans l’épisode 1, à Albert Frey (1903-1998), un Suisse émigré passé par l’atelier de Le Corbusier et qui est considéré comme le fondateur du « modernisme du désert ». Il est connu pour ses réalisations d’une élégante sobriété dans la ville de Palm Springs.                L’une de ses maisons, où la pierre et l’eau sont présentes intra-muros et extra-muros, la Loewy House (bâtie en 1949 pour le célèbre designer franco-américain Raymond Loewy), voisine avec une autre villa mythique, la Kaufmann Desert House (1946), construite par Richard Neutra (1892-1970) pour l’homme d’affaires Edgar J. Kaufmann (1885-1955), également commanditaire de la célèbre Fallingwater (1935-1939), de Frank Lloyd Wright (1867-1959), perchée sur une cascade de Pennsylvanie.             Le photographe Julius Shulman a beaucoup documenté ce type d’architecture            Cette maison dépouillée sur fond de montagnes a été photographiée par Julius Shulman (1910-2009), qui a beaucoup documenté ce type d’architecture. Des toiles, avec ou sans piscine, de David Hockney (né en 1937) ont également reproduit ce style architectural fameux.            L’épisode 3 s’arrête sur le cas du Sea Ranch, juché sur une falaise surplombant l’océan, au nord de San Francisco. Ce vaste ensemble de résidences secondaires, conçues à partir de 1965 pour une communauté d’artistes, est aujourd’hui la propriété de représentants de la Silicon Valley aux comptes en banque bien garnis.            Rénovations et extensions            L’épisode 4 (disponible à partir du dimanche 20 novembre) s’intéresse exclusivement au travail de la Franco-Américaine Anne Fougeron (née en 1955), qui a notamment conçu la Fall House (2014), agriffée à une falaise de Big Sur, au sud de San Francisco, lieu mythique et sublime auquel elle s’intègre organiquement.                La série Maisons de rêve en Californie, produite par la branche allemande d’Arte, se regarde avec intérêt et plaisir. Mais on aurait aimé en savoir plus sur le Sea Ranch et aussi sur les conditions dans lesquelles les rénovations, aménagements et extensions de certaines maisons historiques s’accordent avec la législation américaine en ce domaine.            Au lieu de quoi l’animateur de la série, l’acteur allemand de cinéma et de télévision Christian Berkel, reste longuement béat devant les splendeurs et les paysages qu’il visite, raconte sa vie ou montre les photos de sa propre maison, à Berlin. Ce qui, surtout pour un public non allemand, est hors sujet et d’un intérêt limité.              Maisons de rêve en Californie, série documentaire réalisée par Edda Baumann-von Broen (All., 2022, 4 × 26 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 17 mars 2026.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/13/maisons-de-reve-en-californie-sur-arte-le-modernisme-du-desert-des-falaises-et-des-piscines_6149650_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Maisons de r\u00eave en Californie\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le modernisme du d\u00e9sert, des falaises et des piscines","dateCreated":"2022-11-13T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-13T10:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-14T11:05:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le fil Good","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"En quatre volets, plusieurs constructions embl\u00e9matiques de grands noms de ce style architectural aux Etats-Unis, des ann\u00e9es 1950 \u00e0 aujourd\u2019hui, sont pass\u00e9es en revue.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/382/0/3534/1767/1342/671/60/0/1b2ced8_1668001240364-sipa-00763022-000009.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
