<FILE-date="2022/11/13/19">

<article-nb="2022/11/13/19-1">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Les investigations sur les conditions du naufrage révèlent que les migrants ont appelé à l’aide à de nombreuses reprises. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Enquête             L’enquête sur la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021 accablante pour les secours      Les investigations sur les conditions du naufrage révèlent que les migrants ont appelé à l’aide à de nombreuses reprises. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Enterrement de Shakar Ali Pirot, à Rania (Irak), le 26 décembre 2021. L’homme est mort en tentant de traverser la Manche pour rejoindre l’Angleterre, le 24 novembre 2021, sur un « small boat ». Vingt-sept personnes sont mortes dans ce naufrage.  HAWRE KHALID / GETTY IMAGES VIA AFP               « Euh, on vient de passer à côté de, euh, des migrants, euh enfin, des cadavres. Ils sont morts.          – D’accord monsieur, donc les migrants sont dans une embarcation ? Ils vous semblent Delta Charlie Delta [décédés] ?          – Non non non. Ils sont dans l’eau, ils sont dans l’eau mais, euh, ils sont morts. »          Il est 13 h 49, le 24 novembre 2021, quand le patron pêcheur du bateau Saint-Jacques 2 prévient par radio le Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage maritimes (Cross) Gris-Nez (Pas-de-Calais). Alors qu’il pêchait dans le détroit du Pas-de-Calais, dans les eaux françaises, mais à proximité immédiate des eaux anglaises, il a découvert une quinzaine de corps disséminés sur quelques centaines de mètres, gisant à la surface de l’eau. A côté d’eux, un bateau devenu inutilisable, un « boudin » dégonflé.          Ce jour-là, vingt-sept corps seront repêchés, dont ceux de six femmes et d’une fillette ; seuls deux survivants seront secourus. C’est le naufrage le plus grave survenu depuis que des migrants entreprennent de rejoindre l’Angleterre à bord de canots pneumatiques de fortune. Malgré les drames, le phénomène des traversées de la Manche continue d’aller croissant. Depuis le début de l’année 2022, 40 000 personnes ont rejoint l’Angleterre en « small boat ».          « Une grosse nuit de migrants »          Un an après l’ouverture de l’information judiciaire visant à faire la lumière sur le drame du 24 novembre 2021, Le Monde a pris connaissance des investigations menées sur les circonstances du naufrage. Celles-ci restituent l’ensemble des communications entre le Cross et l’embarcation naufragée, et révèlent que les occupants du bateau ont appelé à de très nombreuses reprises les secours français en l’espace d’environ trois heures. Les secours britanniques ont également été contactés, bien que le compte-rendu de leurs activités n’ait pas encore été joint à l’enquête.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Naufrage dans la Manche : les migrants avaient bien appelé les secours                 A ce stade, il apparaît qu’aucun moyen de sauvetage n’a été envoyé au secours de l’embarcation. A aucun moment, le Cross ne semble avoir pris la mesure du danger qu’encourraient les passagers du canot, en dépit de leurs multiples alertes. Au contraire, dans un contexte d’économie de moyens face à des traversées nombreuses, et compte tenu de la trajectoire du bateau qui approchait les eaux britanniques, le Cross a privilégié un passage de relais aux Anglais.          Le 24 novembre s’annonçait comme « une grosse nuit de migrants », se souvient Clément G., chef de quart au Cross, lors de son audition par les enquêteurs de la section de recherche de la gendarmerie maritime de Cherbourg (Manche). Cette nuit-là, une vingtaine d’embarcations ont appelé. « Les contacts sont multipliés par dix en fonction du nombre d’appels émanant de la même embarcation », précise aux gendarmes l’officier Frédéric J.. Une embarcation en particulier « n’a pas arrêté de nous appeler cette nuit-là », confie la cheffe de quart Pauline M.. C’est cette embarcation qui fera naufrage. Lors de leurs auditions, les deux survivants ont rapporté que le bateau avait commencé à se dégonfler et à couler quelques heures après leur départ d’une plage aux alentours de Dunkerque (Nord).        Il vous reste 73.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/migrants-morts-en-traversant-la-manche-le-24-novembre-2021-l-enquete-accablante-pour-les-secours_6149691_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate sur la mort de 27 migrants dans la Manche en\u00a02021 accablante pour les secours","dateCreated":"2022-11-13T18:25:19+01:00","datePublished":"2022-11-13T18:25:19+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enqu\u00eate"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe","Enqu\u00eate"],"description":"Les investigations sur les conditions du naufrage r\u00e9v\u00e8lent que les migrants ont appel\u00e9 \u00e0 l\u2019aide \u00e0 de nombreuses reprises. Les secours fran\u00e7ais ont attendu qu\u2019ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/00c5c92_1668356220903-020-1237425324.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquetes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-2">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Inquiets des risques géopolitiques autour de Taïwan et soucieux de sécuriser son approvisionnement en semi-conducteurs, le gouvernement japonais et huit industriels lancent Rapidus, une société devant rivaliser d’ici cinq ans avec les géants taïwanais et sud-coréens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Japon             Le Japon lance l’opération de la « dernière chance » pour rester dans la course aux semi-conducteurs      Inquiets des risques géopolitiques autour de Taïwan et soucieux de sécuriser son approvisionnement en semi-conducteurs, le gouvernement japonais et huit industriels lancent Rapidus, une société devant rivaliser d’ici cinq ans avec les géants taïwanais et sud-coréens.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/13/19-3">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Un autre tribunal de la capitale a condamné cinq autres personnes à des peines de cinq à dix ans d’emprisonnement pour « rassemblement et conspiration en vue de commettre des crimes contre la sécurité nationale ». Les six condamnés peuvent faire appel.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Iran             En Iran, un manifestant a été condamné à mort pour la première fois depuis le début de la contestation      Un autre tribunal de la capitale a condamné cinq autres personnes à des peines de cinq à dix ans d’emprisonnement pour « rassemblement et conspiration en vue de commettre des crimes contre la sécurité nationale ». Les six condamnés peuvent faire appel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une manifestation à Téhéran, en septembre 2022, après le décès de Mahsa Amini.  WANA NEWS AGENCY / VIA REUTERS                 Un tribunal de Téhéran a condamné à mort, dimanche 13 novembre, pour la première fois, une personne accusée d’avoir participé « aux émeutes », a annoncé l’agence de l’autorité judiciaire Mizan online.            Selon le verdict qui le condamne à la peine capitale, ce manifestant, présenté comme un « ennemi de Dieu et corruption sur terre », est jugé coupable « d’avoir incendié un bâtiment gouvernemental, de trouble à l’ordre public, de rassemblement et conspiration en vue de commettre un crime contre la sécurité nationale », a précisé l’agence.                 Un autre tribunal de la capitale a par ailleurs condamné cinq personnes à des peines de cinq à dix ans d’emprisonnement pour « rassemblement et conspiration en vue de commettre des crimes contre la sécurité nationale et trouble à l’ordre public ». Il s’agit de tribunaux de première instance et les condamnés peuvent donc faire appel, précise Mizan.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « A chaque contestation, la République islamique d’Iran n’a qu’une réponse : elle tue »                   L’Iran est secoué par une vague de manifestations depuis la mort le 16 septembre de Mahsa Amini, une Kurde iranienne de 22 ans, trois jours après avoir été arrêtée par la police des mœurs pour avoir enfreint le strict code vestimentaire de la République islamique.            Samedi, l’ONG Iran Human Rights (IHR) a mis à jour son bilan de la répression du mouvement par les autorités iraniennes. Selon elle, au moins 326 personnes, « dont 43 enfants et 25 femmes, ont été tuées par les forces de sécurité lors des manifestations à travers le pays ». L’ONG précise par ailleurs qu’il s’agit d’un « minimum », ajoutant ne pas avoir pris en compte « un grand nombre de morts rapportées » qu’elle est toujours en train de vérifier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Répression en Iran : « Nous appelons la France et l’UE à des sanctions plus sévères à l’égard des dignitaires du régime »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/en-iran-un-manifestant-a-ete-condamne-a-mort-pour-la-premiere-fois-depuis-le-debut-de-la-contestation_6149689_3210.html"},"headline":"En Iran, un manifestant a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 mort pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but de la contestation","dateCreated":"2022-11-13T18:07:31+01:00","datePublished":"2022-11-13T18:07:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Un autre tribunal de la capitale a condamn\u00e9 cinq autres personnes \u00e0 des peines de cinq \u00e0 dix ans d\u2019emprisonnement pour \u00ab\u00a0rassemblement et conspiration en vue de commettre des crimes contre la s\u00e9curit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb. Les six condamn\u00e9s peuvent faire appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/875/0/3500/1750/1342/671/60/0/c470151_fw1-iran-women-raisi-0919-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-4">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les entreprises de services publics s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau » Les entreprises de services publics s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                17:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tensions entre la Russie et les Etats-Unis lors d’un sommet au Cambodge        La Russie et les États-Unis n’ont pas réussi à s’entendre sur le libellé d’une déclaration commune à l’issue d’un sommet réunissant dix-huit pays au Cambodge ce week-end, au sujet de l’Ukraine. Cela présage des difficultés à trouver un consensus lors du prochain sommet du G20, qui se réunit dès lundi en Indonésie.Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a rejeté la faute sur les États-Unis et leurs alliés, déclarant dimanche qu’ils « ont insisté sur un langage absolument inacceptable concernant la situation en Ukraine ». Il a ajouté que les États-Unis avaient réussi, lors de ce sommet, à diviser l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, qui compte dix membres. Il a également accusé l’OTAN d’intensifier ses activités dans la région.          Depuis le début du conflit, la Russie refuse de décrire son invasion de l’Ukraine comme une guerre, la qualifiant d’ « opération militaire spéciale ». Peu après l’éclatement du conflit, les autorités ont ainsi interdit aux médias russes d’utiliser des informations autres que les déclarations officielles sur ce sujet et ont banni l’utilisation de mots comme « guerre » et « invasion », sous peine pour les journalistes et citoyens de tomber sous le coup de la loi.                    16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Kherson, la grande majorité des foyers reste toujours privée d’électricité et d’eau         Les entreprises de services publics de Kherson s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe. La plupart des foyers de cette ville du sud de l’Ukraine étaient toujours privés d’électricité et d’eau dimanche, ont fait savoir des responsables régionaux, deux jours après la reprise de la ville.          Le gouverneur de l’oblast de Kherson, Iaroslav Ianouchevytch, a déclaré à la télévision ukrainienne que les autorités avaient décidé de maintenir un couvre-feu de 17 heures à 8 heures du matin, ainsi que d’interdire aux gens de quitter ou d’entrer dans Kherson par mesure de sécurité. « L’ennemi a miné toutes les infrastructures critiques », a-t-il mis en garde.          « La plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau et des problèmes d’approvisionnement en gaz », a ajouté Yuri Sobolevsky, premier vice-président du conseil régional de Kherson, lui aussi à la télévision ukrainienne.          M. Ianouchevytch a ajouté : « Nous essayons de nous réunir dans quelques jours et [ensuite] d’ouvrir la ville », précisant qu’il espérait que les opérateurs de téléphonie mobile reprennent très vite leur service. Le directeur des chemins de fer ukrainiens a précisé que les services ferroviaires en direction et au départ de Kherson devraient, eux, reprendre petit à petit cette semaine.                    14:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sergueï Lavrov est arrivé à Bali pour participer au sommet du G20        Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, est arrivé dimanche sur l’île indonésienne de Bali pour participer au sommet du G20, où il représentera mardi et mercredi Vladimir Poutine. Le Kremlin a expliqué l’absence du président de la Fédération de Russie au sommet par des contraintes d’agenda.          Dans un communiqué, le ministère des affaires étrangères russe a appelé le G20 à se concentrer sur les questions économiques à l’origine de la création de ce format réunissant les grandes économies mondiales plutôt que sur les sujets de sécurité relevant de l’ONU. « Nous rejetons catégoriquement la politisation du G20, l’introduction de sujets sans rapport et délibérément conflictuels dans ses discussions, et l’isolement de participants sur la base de fausses accusations », a-t-il déclaré.          Le président des Etats-Unis, Joe Biden, est également attendu dans la soirée à Bali. Avant le sommet des économies mondiales du G20, il rencontrera lundi son homologue chinois, Xi Jinping, leur première entrevue dans leurs rôles actuels.                Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, à son arrivée le 13 novembre à Bali pour assister, mardi et mercredi, au G20. SONNY TUMBELAKA / AP                     12:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef de Wagner commente l’exécution de l’un des leurs, accusé de désertion        Une nouvelle scène d’horreur circule sur les réseaux sociaux. Des comptes Telegram proches du Groupe Wagner, qui combat en Ukraine aux côtés de l’armée russe, ont publié une vidéo montrant un homme, le crâne maintenu à un bloc de pierre avec du ruban adhésif, frappé à la tête avec une massue.          Il s’agirait d’un soldat du groupe s’étant rendu délibérément à l’armée ukrainienne mais ayant ensuite été repris par les Russes. Le chef des mercenaires de Wagner, Evgueni Prigojine, a confirmé dimanche l’exécution. « Dans ce show, on voit que [cet homme] n’a pas trouvé son bonheur en Ukraine, mais qu’il a rencontré des personnes peu aimables mais justes », a-t-il commenté, cité par son service de presse.          « [Cette vidéo] pourrait avoir pour titre “Un chien mérite de mourir comme un chien”. C’est un magnifique travail de réalisation, cela se regarde d’une seule traite. J’espère qu’aucun animal n’a été blessé pendant le tournage », a ajouté M. Prigojine. Ni Le Monde ni les agences de presse n’étaient en mesure de confirmer l’authenticité de cette vidéo dans l’immédiat.          Sur Twitter, le blogueur Dimko Zhluktenko assure avoir reconnu le soldat exécuté. « Il était un prisonnier de guerre, capturé [par les soldats ukrainiens] du bataillon Skala ; j’étais présent quand il a été capturé et fait prisonnier de guerre, avant d’être échangé », vendredi, contre des soldats ukrainiens, détenus en Russie.                    Depuis 2014, les mercenaires du Groupe Wagner sont accusés de servir les intérêts du régime de Vladimir Poutine dans de nombreuses zones de conflit, notamment la Syrie et l’Ukraine. En septembre, Evgueni Prigojine, 61 ans, a reconnu avoir fondé l’organisation paramilitaire après avoir passé des années à affirmer le contraire.                    11:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un idéologue ultranationaliste redit son soutien à Vladimir Poutine malgré la perte de Kherson        L’idéologue ultranationaliste russe Alexandre Douguine, considéré comme l’un des soutiens les plus zélés de l’invasion de l’Ukraine, a assuré qu’il restait loyal à Vladimir Poutine malgré le retrait des forces de Moscou de la ville ukrainienne de Kherson.          « L’Occident (…) a commencé à diffuser un fake disant que moi-même et les patriotes russes se détournaient de Poutine depuis la reddition de Kherson et exigeaient prétendument son départ », a dit samedi soir M. Douguine sur Telegram. « Souffrir de la perte de Kherson est une chose. Mais notre relation au Commandant en chef en est une autre. Nous sommes loyaux à Poutine et soutiendrons l’opération militaire et la Russie jusqu’à la fin », a-t-il ajouté.          Vendredi, Alexandre Douguine avait publié un message distinct où il semblait critiquer le Kremlin après la perte de Kherson. Il y affirmait que le pouvoir russe ne pouvait plus « céder une chose de plus » et que « la limite avait été atteinte ». Sur la base de ce message, l’Institut pour l’étude de la guerre (ISW) a affirmé dans une note que la retraite de Kherson provoquait « une fracture idéologique entre des personnalités favorables à la guerre et à Vladimir Poutine », ce qui éroderait la confiance dans le président russe.          Alexandre Douguine s’en est défendu. « Si nous avons des griefs, c’est à l’égard des membres de l’élite dirigeante qui s’enfuient déjà et trahissent les uns après les autres le commandant suprême », a-t-il écrit samedi. Il a aussi affirmé que la société russe devait se mobiliser « spirituellement et idéologiquement » pour remporter le conflit sans l’utilisation d’armes nucléaires.          La retraite de Kherson, ville stratégique du sud de l’Ukraine, a été soutenue publiquement par d’autres personnalités russes demandant pourtant d’employer les solutions les plus radicales en Ukraine, notamment le dirigeant tchétchène, Ramzan Kadyrov, et le chef du groupe paramilitaire Wagner, Evgueni Prigojine.          Alexandre Douguine, 60 ans, promeut de longue date une idéologie, le « néo-eurasisme », qui appele à libérer le monde des dérives occidentales en érigeant un empire allant de l’Europe à l’Asie. A la fin d’août, sa fille, Daria Douguina, a été tuée dans un attentat à la bombe près de Moscou, une attaque imputée par la Russie aux services ukrainiens.                    11:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Volodymyr Zelensky promet de continuer à repousses les forces russes        Dans son adresse vidéo publiée samedi soir, le président ukrainien s’est réjoui de la libération de Kherson, avant de marteler son intention de poursuivre les efforts entrepris pour repousser les forces russes hors de son pays.               « Nous verrons beaucoup d’autres accueils de ce type », a affirmé M. Zelensky, faisant référence aux scènes de liesse survenues dans la ville de Kherson à l’arrivée des soldats ukrainiens. « Nous n’oublions personne, nous n’abandonnerons personne », a-t-il promis aux habitants des villes et des villages toujours occupés par les troupes russes.                    09:21   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans Kherson libérée, les habitants entre liesse et incrédulité        Après huit mois et demi d’occupation russe, les forces ukrainiennes ont été accueillies avec émotion par la population de cette ville du sud du pays. Notre envoyé spécial Rémy Ourdan dépeint la joie des habitants réunis sur la place de la Liberté.                Des Ukrainiens célèbrent la libération de la ville sur la place de la liberté dans le centre-ville de Kherson, le 12 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »              Lire aussi :     Dans la ville de Kherson libérée, des habitants incrédules : « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux »                        09:18   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Une résidente du village de Kysselivka porte des fleurs pour remercier les soldats, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                 Dans le village de Kysselivka, récemment repris, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                 Dans le centre de Kherson, le 12 novembre 2022. STRINGER / REUTERS                 Dans le centre de Kherson, les militaires sont accueillis avec des bouquets de fleurs, le 12 novembre 2022. STRINGER / REUTERS                     08:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une formation militaire dans les écoles russes à partir de septembre 2023        Dans leur bulletin quotidien d’information sur la guerre en Ukraine, publié dimanche sur Twitter, les services  de renseignement de la défense britannique reviennent sur l’annonce du retour de la formation militaire dans les écoles russes, à partir de septembre 2023. Cette initiative, communiquée le 9 novembre par le ministre de l’éducation russe, Sergueï Kravstov, n’est pas nouvelle.          Selon le ministère de la défense britannique, le projet « reprend un programme de l’ère soviétique où les élèves avaient une formation militaire obligatoire », qui a pris fin en 1993. Celui-ci portait notamment sur les mesures à prendre en cas d’attaque chimique ou nucléaire, sur les premiers secours et sur l’utilisation de fusils kalachnikov. L’idée avait par ailleurs été relancée en 2014, à la suite de l’invasion de la Crimée par la Russie, dans l’espoir d’« améliorer la qualité des conscrits » .          Le nouveau programme « est en cours d’élaboration et sera achevé d’ici à la fin de 2022 », détaillent les auteurs du point d’information. « Le ministère de la défense russe soutient ce processus, déclarant que pas moins de cent quarante heures par année scolaire devraient être consacrées à cette formation », ajoutent-ils.          Pour le ministère de la défense britannique, cette initiative vise à doter les jeunes Russes de compétences militaires à l’approche de l’âge de la conscription et à accroître le taux de participation aux campagnes de mobilisation, mais aussi à « inculquer à la population russe une idéologie du patriotisme et de la confiance dans les institutions publiques ».             Lire aussi :     Russie : comment le Kremlin a fait des écoles, depuis les petites classes jusqu’à l’université, un terrain d’endoctrinement                        07:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris        « Quand j’avais 20 ans, jamais je n’aurais pensé que je serai un jour soldat », confie Sviatoslav Vakartchouk de la même voix de gorge chaude et éraillée avec laquelle il chante sur scène : « Un jour, la guerre prendra fin. Je m’y suis perdu, J’en ai vu les abysses. Serre-moi dans tes bras, serre-moi, serre-moi. Si doucement, et ne me laisse pas partir. Serre-moi. Que ton printemps revienne. »          Chanteur adulé et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a joué samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en quête de communion.             Lire aussi :     Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris                        07:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce dimanche 14 novembre au matin (263ᵉ jour de la guerre)         Les policiers ukrainiens sont revenus samedi à Kherson après le retrait des troupes russes acté vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents déployés par l’Etat afin de rétablir ses services dans cette ville du sud de l’Ukraine.        Des scènes de joie de la population de Kherson étaient visibles, après huit mois d’occupation russe qui ont laissé la ville en situation fragile. « Les occupants ont détruit toutes les infrastructures essentielles – communication, fourniture d’eau, de chauffage, électricité », a expliqué Volodymyr Zelensky, précisant en outre que 2 000 engins explosifs avaient été neutralisés depuis la reprise effective de la ville vendredi.        Des bombardements dans la ville de Hornostaïvka, occupé par l’armée russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l’oblast de Kherson, ont causé la mort, samedi, de deux femmes a rapporté sur Telegram le gouverneur de l’oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont été utilisés.        L’état-major ukrainien a rapporté, samedi, que d’intenses combats se poursuivaient dans l’oblast de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, notamment près de Bakhmout, d’Avdiïvka et de Novopavlivka, évoquant de nombreuses frappes aériennes et des bombardements russes. Le président ukrainien Volodymyr a déclaré qu’il y avait des « batailles extrêmement brutales tous les jours ». « C’est juste l’enfer là-bas », a-t-il décrit.        L’ancien président russe Dmitri Medvedev a agité de nouveau la menace de l’arme nucléaire, soulignant que si « pour des raisons qui sont évidentes pour tous les gens raisonnables, la Russie n’a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible », « il y a un temps pour tout ».        Moscou a réaffirmé, samedi, sa volonté d’obtenir un accès sans entrave aux marchés mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d’engrais, après ce qu’elle a qualifié d’« échange de vues approfondi » avec les responsables de l’ONU, la veille, à Genève.                     07:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue à toutes et tous        Ce direct va vous informer sur cette nouvelle journée de guerre en Ukraine.          Le live d’hier est à retrouver sur ce lien.                                         Le contexte          Image de couverture :  Dans un bâtiment endommagé par les bombardements russes à Mykolaïv, le 12 novembre 2022.   Efrem Lukatsky / AP          Les policiers ukrainiens sont revenus samedi à Kherson après le retrait des troupes russes acté vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents déployés par l’Etat afin de rétablir ses services dans cette ville du sud de l’Ukraine.Des scènes de joie de la population de Kherson étaient visibles, après huit mois d’occupation russe qui ont laissé la ville en situation fragile. « Les occupants ont détruit toutes les infrastructures essentielles – communication, fourniture d’eau, de chauffage, électricité », a expliqué Volodymyr Zelensky, précisant en outre que 2 000 engins explosifs avaient été neutralisés depuis la reprise effective de la ville vendredi.Des bombardements dans la ville de Hornostaïvka, occupé par l’armée russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l’oblast de Kherson, ont causé la mort, samedi, de deux femmes a rapporté sur Telegram le gouverneur de l’oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont été utilisés.L’état-major ukrainien a rapporté, samedi, que d’intenses combats se poursuivaient dans l’oblast de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, notamment près de Bakhmout, d’Avdiïvka et de Novopavlivka, évoquant de nombreuses frappes aériennes et des bombardements russes. Le président ukrainien Volodymyr a déclaré qu’il y avait des « batailles extrêmement brutales tous les jours ». « C’est juste l’enfer là-bas », a-t-il décrit.L’ancien président russe Dmitri Medvedev a agité de nouveau la menace de l’arme nucléaire, soulignant que si « pour des raisons qui sont évidentes pour tous les gens raisonnables, la Russie n’a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible », « il y a un temps pour tout ».Moscou a réaffirmé, samedi, sa volonté d’obtenir un accès sans entrave aux marchés mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d’engrais, après ce qu’elle a qualifié d’« échange de vues approfondi » avec les responsables de l’ONU, la veille, à Genève.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux » : dans Kherson libérée, les soldats ukrainiens accueillis par une foule en liesse         Rencontre. Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris         Factuel. Banksy dévoile une œuvre dans la banlieue de Kiev         Récit. Dans Kherson libérée, la joie et la peur des bombardements russes         Chronique. Matières premières : « Le cours du blé mené en bateau »         Factuel. Près de 100 000 ressortissants russes se sont installés en Géorgie pour fuir leur pays         Récit. « On se sent moins seuls » : comment les Russes se cotisent pour payer les amendes des opposants à la guerre         Entretien. James Cleverly : « Tout le monde veut que le conflit trouve une issue, mais elle doit être juste pour le peuple ukrainien »         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-13T16:26:34+00:00","coverageEndTime":"2022-11-14T04:26:34+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: deux jours apr\u00e8s la reprise de Kherson, \u00ab\u00a0la plupart des maisons n\u2019ont...","description":"Les entreprises de services publics s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les entreprises de services publics s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-13T16:26:34+00:00"
,"endDate":"2022-11-14T04:26:34+00:00"
  La Russie et les \u00c9tats-Unis n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019entendre sur le libell\u00e9 d\u2019une d\u00e9claration commune \u00e0 l\u2019issue d\u2019un sommet r\u00e9unissant dix-huit pays au Cambodge ce week-end, au sujet de l\u2019Ukraine. Cela pr\u00e9sage des difficult\u00e9s \u00e0 trouver un consensus lors du prochain sommet du G20, qui se r\u00e9unit d\u00e8s lundi en Indon\u00e9sie.Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a rejet\u00e9 la faute sur les \u00c9tats-Unis et leurs alli\u00e9s, d\u00e9clarant dimanche qu\u2019ils \u00ab\u00a0ont insist\u00e9 sur un langage absolument inacceptable concernant la situation en Ukraine\u00a0\u00bb. Il a ajout\u00e9 que les \u00c9tats-Unis avaient r\u00e9ussi, lors de ce sommet, \u00e0 diviser l\u2019Association des nations de l\u2019Asie du Sud-Est, qui compte dix membres. Il a \u00e9galement accus\u00e9 l\u2019OTAN d\u2019intensifier ses activit\u00e9s dans la r\u00e9gion.          Depuis le d\u00e9but du conflit, la Russie refuse de d\u00e9crire son invasion de l\u2019Ukraine comme une guerre, la qualifiant d\u2019 \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb. Peu apr\u00e8s l\u2019\u00e9clatement du conflit, les autorit\u00e9s ont ainsi interdit aux m\u00e9dias russes d\u2019utiliser des informations autres que les d\u00e9clarations officielles sur ce sujet et ont banni l\u2019utilisation de mots comme \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0invasion\u00a0\u00bb, sous peine pour les journalistes et citoyens de tomber sous le coup de la loi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tensions entre la Russie et les Etats-Unis lors d\u2019un sommet au Cambodge","dateModified":"2022-11-13T17:17:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T15:39:09+00:00","articleBody":"     Les entreprises de services publics de Kherson s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe. La plupart des foyers de cette ville du sud de l\u2019Ukraine \u00e9taient toujours priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau dimanche, ont fait savoir des responsables r\u00e9gionaux, deux jours apr\u00e8s la reprise de la ville.          Le gouverneur de l\u2019oblast de Kherson, Iaroslav Ianouchevytch, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne que les autorit\u00e9s avaient d\u00e9cid\u00e9 de maintenir un couvre-feu de\u00a017 heures \u00e0\u00a08 heures du matin, ainsi que d\u2019interdire aux gens de quitter ou d\u2019entrer dans Kherson par mesure de s\u00e9curit\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi a min\u00e9 toutes les infrastructures critiques\u00a0\u00bb, a-t-il mis en garde.          \u00ab\u00a0La plupart des maisons n\u2019ont pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, pas d\u2019eau et des probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement en gaz\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Yuri Sobolevsky, premier vice-pr\u00e9sident du conseil r\u00e9gional de Kherson, lui aussi \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne.          M. Ianouchevytch a ajout\u00e9\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Nous essayons de nous r\u00e9unir dans quelques jours et [ensuite] d\u2019ouvrir la ville\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant qu\u2019il esp\u00e9rait que les op\u00e9rateurs de t\u00e9l\u00e9phonie mobile reprennent tr\u00e8s vite leur service. Le directeur des chemins de fer ukrainiens a pr\u00e9cis\u00e9 que les services ferroviaires en direction et au d\u00e9part de Kherson devraient, eux, reprendre petit \u00e0 petit cette semaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kherson, la grande majorit\u00e9 des foyers reste toujours priv\u00e9e d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau ","dateModified":"2022-11-13T16:12:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T13:02:37+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, est arriv\u00e9 dimanche sur l\u2019\u00eele indon\u00e9sienne de Bali pour participer au sommet du G20, o\u00f9 il repr\u00e9sentera mardi et mercredi Vladimir Poutine. Le Kremlin a expliqu\u00e9 l\u2019absence du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie au sommet par des contraintes d\u2019agenda.          Dans un communiqu\u00e9, le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe a appel\u00e9 le G20 \u00e0 se concentrer sur les questions \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019origine de la cr\u00e9ation de ce format r\u00e9unissant les grandes \u00e9conomies mondiales plut\u00f4t que sur les sujets de s\u00e9curit\u00e9 relevant de l\u2019ONU. \u00ab\u00a0Nous rejetons cat\u00e9goriquement la politisation du G20, l\u2019introduction de sujets sans rapport et d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment conflictuels dans ses discussions, et l\u2019isolement de participants sur la base de fausses accusations\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, est \u00e9galement attendu dans la soir\u00e9e \u00e0 Bali. Avant le sommet des \u00e9conomies mondiales du G20, il rencontrera lundi son homologue chinois, Xi Jinping, leur premi\u00e8re entrevue dans leurs r\u00f4les actuels.                Le chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, \u00e0 son arriv\u00e9e le 13 novembre \u00e0 Bali pour assister, mardi et mercredi, au G20. SONNY TUMBELAKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/9b8b1d7_36e7fdd1e4fe4a98b02b56381f7ba9e0-0-02931c5ab3c6419391540f912639ae8c.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergue\u00ef Lavrov est arriv\u00e9 \u00e0 Bali pour participer au sommet du G20","dateModified":"2022-11-13T13:09:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T11:54:13+00:00","articleBody":"     Une nouvelle sc\u00e8ne d\u2019horreur circule sur les r\u00e9seaux sociaux. Des comptes Telegram proches du Groupe Wagner, qui combat en Ukraine aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019arm\u00e9e russe, ont publi\u00e9 une vid\u00e9o montrant un homme, le cr\u00e2ne maintenu \u00e0 un bloc de pierre avec du ruban adh\u00e9sif, frapp\u00e9 \u00e0 la t\u00eate avec une massue.          Il s\u2019agirait d\u2019un soldat du groupe s\u2019\u00e9tant rendu d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne mais ayant ensuite \u00e9t\u00e9 repris par les Russes. Le chef des mercenaires de Wagner, Evgueni Prigojine, a confirm\u00e9 dimanche l\u2019ex\u00e9cution. \u00ab\u00a0Dans ce show, on voit que [cet homme] n\u2019a pas trouv\u00e9 son bonheur en Ukraine, mais qu\u2019il a rencontr\u00e9 des personnes peu aimables mais justes\u00a0\u00bb, a-t-il comment\u00e9, cit\u00e9 par son service de presse.          \u00ab\u00a0[Cette vid\u00e9o] pourrait avoir pour titre\u00a0\u201cUn chien m\u00e9rite de mourir comme un chien\u201d. C\u2019est un magnifique travail de r\u00e9alisation, cela se regarde d\u2019une seule traite. J\u2019esp\u00e8re qu\u2019aucun animal n\u2019a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9 pendant le tournage\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M. Prigojine. Ni Le Monde ni les agences de presse n\u2019\u00e9taient en mesure de confirmer l\u2019authenticit\u00e9 de cette vid\u00e9o dans l\u2019imm\u00e9diat.          Sur Twitter, le blogueur Dimko Zhluktenko assure avoir reconnu le soldat ex\u00e9cut\u00e9. \u00ab\u00a0Il \u00e9tait un prisonnier de guerre, captur\u00e9 [par les soldats ukrainiens] du bataillon Skala\u00a0; j\u2019\u00e9tais pr\u00e9sent quand il a \u00e9t\u00e9 captur\u00e9 et fait prisonnier de guerre, avant d\u2019\u00eatre \u00e9chang\u00e9\u00a0\u00bb, vendredi, contre des soldats ukrainiens, d\u00e9tenus en Russie.                    Depuis 2014, les mercenaires du Groupe Wagner sont accus\u00e9s de servir les int\u00e9r\u00eats du r\u00e9gime de Vladimir Poutine dans de nombreuses zones de conflit, notamment la Syrie et l\u2019Ukraine. En septembre, Evgueni Prigojine, 61\u00a0ans, a reconnu avoir fond\u00e9 l\u2019organisation paramilitaire apr\u00e8s avoir pass\u00e9 des ann\u00e9es \u00e0 affirmer le contraire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de Wagner commente l\u2019ex\u00e9cution de l\u2019un des leurs, accus\u00e9 de d\u00e9sertion","dateModified":"2022-11-13T12:40:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T10:44:27+00:00","articleBody":"     L\u2019id\u00e9ologue ultranationaliste russe Alexandre Douguine, consid\u00e9r\u00e9 comme l\u2019un des soutiens les plus z\u00e9l\u00e9s de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, a assur\u00e9 qu\u2019il restait loyal \u00e0 Vladimir Poutine malgr\u00e9 le retrait des forces de Moscou de la ville ukrainienne de Kherson.          \u00ab\u00a0L\u2019Occident (\u2026) a commenc\u00e9 \u00e0 diffuser un fake disant que moi-m\u00eame et les patriotes russes se d\u00e9tournaient de Poutine depuis la reddition de Kherson et exigeaient pr\u00e9tendument son d\u00e9part\u00a0\u00bb, a dit samedi soir M.\u00a0Douguine sur Telegram. \u00ab\u00a0Souffrir de la perte de Kherson est une chose. Mais notre relation au Commandant en chef en est une autre. Nous sommes loyaux \u00e0 Poutine et soutiendrons l\u2019op\u00e9ration militaire et la Russie jusqu\u2019\u00e0 la fin\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Vendredi, Alexandre Douguine avait publi\u00e9 un message distinct o\u00f9 il semblait critiquer le Kremlin apr\u00e8s la perte de Kherson. Il y affirmait que le pouvoir russe ne pouvait plus \u00ab\u00a0c\u00e9der une chose de plus\u00a0\u00bb et que \u00ab\u00a0la limite avait \u00e9t\u00e9 atteinte\u00a0\u00bb. Sur la base de ce message, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW) a affirm\u00e9 dans une note que la retraite de Kherson provoquait \u00ab\u00a0une fracture id\u00e9ologique entre des personnalit\u00e9s favorables \u00e0 la guerre et \u00e0 Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, ce qui \u00e9roderait la confiance dans le pr\u00e9sident russe.          Alexandre Douguine s\u2019en est d\u00e9fendu. \u00ab\u00a0Si nous avons des griefs, c\u2019est \u00e0 l\u2019\u00e9gard des membres de l\u2019\u00e9lite dirigeante qui s\u2019enfuient d\u00e9j\u00e0 et trahissent les uns apr\u00e8s les autres le commandant supr\u00eame\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit samedi. Il a aussi affirm\u00e9 que la soci\u00e9t\u00e9 russe devait se mobiliser \u00ab\u00a0spirituellement et id\u00e9ologiquement\u00a0\u00bb pour remporter le conflit sans l\u2019utilisation d\u2019armes nucl\u00e9aires.          La retraite de Kherson, ville strat\u00e9gique du sud de l\u2019Ukraine, a \u00e9t\u00e9 soutenue publiquement par d\u2019autres personnalit\u00e9s russes demandant pourtant d\u2019employer les solutions les plus radicales en Ukraine, notamment le dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne, Ramzan Kadyrov, et le chef du groupe paramilitaire Wagner, Evgueni Prigojine.          Alexandre Douguine, 60\u00a0ans, promeut de longue date une id\u00e9ologie, le \u00ab\u00a0n\u00e9o-eurasisme\u00a0\u00bb, qui appele \u00e0 lib\u00e9rer le monde des d\u00e9rives occidentales en \u00e9rigeant un empire allant de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019Asie. A la fin d\u2019ao\u00fbt, sa fille, Daria Douguina, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e dans un attentat \u00e0 la bombe pr\u00e8s de Moscou, une attaque imput\u00e9e par la Russie aux services ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un id\u00e9ologue ultranationaliste redit son soutien \u00e0 Vladimir Poutine malgr\u00e9 la perte de Kherson","dateModified":"2022-11-13T11:33:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T10:10:47+00:00","articleBody":"     Dans son adresse vid\u00e9o publi\u00e9e samedi soir, le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019est r\u00e9joui de la lib\u00e9ration de Kherson, avant de marteler son intention de poursuivre les efforts entrepris pour repousser les forces russes hors de son pays.               \u00ab\u00a0Nous verrons beaucoup d\u2019autres accueils de ce type\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Zelensky, faisant r\u00e9f\u00e9rence aux sc\u00e8nes de liesse survenues dans la ville de Kherson \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des soldats ukrainiens. \u00ab\u00a0Nous n\u2019oublions personne, nous n\u2019abandonnerons personne\u00a0\u00bb, a-t-il promis aux habitants des villes et des villages toujours occup\u00e9s par les troupes russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky promet de continuer \u00e0 repousses les forces russes","dateModified":"2022-11-13T11:30:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T08:21:52+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s huit mois et demi d\u2019occupation russe, les forces ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 accueillies avec \u00e9motion par la population de cette ville du sud du pays. Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial R\u00e9my Ourdan d\u00e9peint la joie des habitants r\u00e9unis sur la place de la Libert\u00e9.                Des Ukrainiens c\u00e9l\u00e8brent la lib\u00e9ration de la ville sur la place de la libert\u00e9 dans le centre-ville de Kherson, le 12 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire aussi :     Dans la ville de Kherson lib\u00e9r\u00e9e, des habitants incr\u00e9dules\u00a0: \u00ab\u00a0Ces drapeaux ukrainiens partout, je n\u2019en crois pas mes yeux\u00a0\u00bb          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/8de88b9_1668318338992-raf-022.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans Kherson lib\u00e9r\u00e9e, les habitants entre liesse et incr\u00e9dulit\u00e9","dateModified":"2022-11-13T08:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T08:18:09+00:00","articleBody":"                     Une r\u00e9sidente du village de Kysselivka porte des fleurs pour remercier les soldats, au nord-ouest de Kherson, le 12\u00a0novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                 Dans le village de Kysselivka, r\u00e9cemment repris, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                 Dans le centre de Kherson, le 12 novembre 2022. STRINGER \/ REUTERS                 Dans le centre de Kherson, les militaires sont accueillis avec des bouquets de fleurs, le 12 novembre 2022. STRINGER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/752a94c_1668327375727-2022-11-12t161548z-175529674-rc2gkx9k1c34-rtrmadp-3-ukraine-crisis-kherson.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: deux jours apr\u00e8s la reprise de Kherson, \u00ab\u00a0la plupart des maisons n\u2019ont...","dateModified":"2022-11-13T08:36:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T07:58:31+00:00","articleBody":"     Dans leur bulletin quotidien d\u2019information sur la guerre en Ukraine, publi\u00e9 dimanche sur Twitter, les services  de renseignement de la d\u00e9fense britannique reviennent sur l\u2019annonce du retour de la formation militaire dans les \u00e9coles russes, \u00e0 partir de septembre\u00a02023. Cette initiative, communiqu\u00e9e le 9\u00a0novembre par le ministre de l\u2019\u00e9ducation russe, Sergue\u00ef Kravstov, n\u2019est pas nouvelle.          Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, le projet \u00ab\u00a0reprend un programme de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique o\u00f9 les \u00e9l\u00e8ves avaient une formation militaire obligatoire\u00a0\u00bb, qui a pris fin en\u00a01993. Celui-ci portait notamment sur les mesures \u00e0 prendre en cas d\u2019attaque chimique ou nucl\u00e9aire, sur les premiers secours et sur l\u2019utilisation de fusils kalachnikov. L\u2019id\u00e9e avait par ailleurs \u00e9t\u00e9 relanc\u00e9e en\u00a02014, \u00e0 la suite de l\u2019invasion de la Crim\u00e9e par la Russie, dans l\u2019espoir d\u2019\u00ab\u00a0am\u00e9liorer la qualit\u00e9 des conscrits\u00a0\u00bb .          Le nouveau programme \u00ab\u00a0est en cours d\u2019\u00e9laboration et sera achev\u00e9 d\u2019ici \u00e0 la fin de 2022\u00a0\u00bb, d\u00e9taillent les auteurs du point d\u2019information. \u00ab\u00a0Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe soutient ce processus, d\u00e9clarant que pas moins de cent quarante\u00a0heures par ann\u00e9e scolaire devraient \u00eatre consacr\u00e9es \u00e0 cette formation\u00a0\u00bb, ajoutent-ils.          Pour le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, cette initiative vise \u00e0 doter les jeunes Russes de comp\u00e9tences militaires \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e2ge de la conscription et \u00e0 accro\u00eetre le taux de participation aux campagnes de mobilisation, mais aussi \u00e0 \u00ab\u00a0inculquer \u00e0 la population russe une id\u00e9ologie du patriotisme et de la confiance dans les institutions publiques\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     Russie\u00a0: comment le Kremlin a fait des \u00e9coles, depuis les petites classes jusqu\u2019\u00e0 l\u2019universit\u00e9, un terrain d\u2019endoctrinement          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une formation militaire dans les \u00e9coles russes \u00e0 partir de septembre\u00a02023","dateModified":"2022-11-13T08:33:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:05:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Quand j\u2019avais 20\u00a0ans, jamais je n\u2019aurais pens\u00e9 que je serai un jour soldat\u00a0\u00bb, confie Sviatoslav Vakartchouk de la m\u00eame voix de gorge chaude et \u00e9raill\u00e9e avec laquelle il chante sur sc\u00e8ne\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour, la guerre prendra fin. Je m\u2019y suis perdu, J\u2019en ai vu les abysses. Serre-moi dans tes bras, serre-moi, serre-moi. Si doucement, et ne me laisse pas partir. Serre-moi. Que ton printemps revienne.\u00a0\u00bb          Chanteur adul\u00e9 et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a jou\u00e9 samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en qu\u00eate de communion.             Lire aussi :     Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la sc\u00e8ne du Z\u00e9nith \u00e0 Paris          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la sc\u00e8ne du Z\u00e9nith \u00e0 Paris","dateModified":"2022-11-13T06:22:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:02:06+00:00","articleBody":"      Les policiers ukrainiens sont revenus samedi \u00e0 Kherson apr\u00e8s le retrait des troupes russes act\u00e9 vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents d\u00e9ploy\u00e9s par l\u2019Etat afin de r\u00e9tablir ses services dans cette ville du sud de l\u2019Ukraine.          Des sc\u00e8nes de joie de la population de Kherson \u00e9taient visibles, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe qui ont laiss\u00e9 la ville en situation fragile. \u00ab\u00a0Les occupants ont d\u00e9truit toutes les infrastructures essentielles \u2013 communication, fourniture d\u2019eau, de chauffage, \u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Volodymyr Zelensky, pr\u00e9cisant en outre que 2\u00a0000\u00a0engins explosifs avaient \u00e9t\u00e9 neutralis\u00e9s depuis la reprise effective de la ville vendredi.          Des bombardements dans la ville de Hornosta\u00efvka, occup\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l\u2019oblast de Kherson, ont caus\u00e9 la mort, samedi, de deux femmes a rapport\u00e9 sur Telegram le gouverneur de l\u2019oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s.          L\u2019\u00e9tat-major ukrainien a rapport\u00e9, samedi, que d\u2019intenses combats se poursuivaient dans l\u2019oblast de Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, notamment pr\u00e8s de Bakhmout, d\u2019Avdi\u00efvka et de Novopavlivka, \u00e9voquant de nombreuses frappes a\u00e9riennes et des bombardements russes. Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il y avait des \u00ab\u00a0batailles extr\u00eamement brutales tous les jours\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est juste l\u2019enfer l\u00e0-bas\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9crit.          L\u2019ancien pr\u00e9sident russe Dmitri Medvedev a agit\u00e9 de nouveau la menace de l\u2019arme nucl\u00e9aire, soulignant que si \u00ab\u00a0pour des raisons qui sont \u00e9videntes pour tous les gens raisonnables, la Russie n\u2019a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0il y a un temps pour tout\u00a0\u00bb.          Moscou a r\u00e9affirm\u00e9, samedi, sa volont\u00e9 d\u2019obtenir un acc\u00e8s sans entrave aux march\u00e9s mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d\u2019engrais, apr\u00e8s ce qu\u2019elle a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9change de vues approfondi\u00a0\u00bb avec les responsables de l\u2019ONU, la veille, \u00e0 Gen\u00e8ve.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce dimanche 14\u00a0novembre au matin (263\u1d49\u00a0jour de la guerre)","dateModified":"2022-11-13T06:48:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:01:34+00:00","articleBody":"     Ce direct va vous informer sur cette nouvelle journ\u00e9e de guerre en Ukraine.          Le live d\u2019hier est \u00e0 retrouver sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-11-13T06:13:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/13/19-5">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Après la fermeture des écoles secondaires pour les filles, l’obligation du port du voile intégral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l’interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Afghanistan             Les talibans interdisent les salles de gym et les bains publics aux femmes afghanes      Après la fermeture des écoles secondaires pour les filles, l’obligation du port du voile intégral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l’interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des femmes afghanes devant un parc de jeux pour enfants, à Kaboul, en novembre 2022.  EBRAHIM NOROOZI / AP                 Les autorités talibanes ont annoncé, dimanche 13 novembre, l’interdiction aux femmes afghanes d’accéder aux gymnases et aux bains publics, peu après qu’elles ont été exclues des parcs et jardins de la capitale.            « Les salles de sport sont fermées aux femmes parce que leurs entraîneurs étaient des hommes et que certaines [des salles] étaient mixtes », a déclaré le porte-parole du ministère de la prévention du vice et de la promotion de la vertu, Mohammad Akif Sadeq Muhajir.                 Il a ajouté que les « hammams », bains publics où traditionnellement hommes et femmes sont séparés, sont aussi interdits à ces dernières. « Actuellement, chaque maison a une salle de bains, donc cela ne pose aucun problème aux femmes » pour se laver, a-t-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bamiyan, en Afghanistan, « la vie a perdu toutes ses couleurs »                   Un clip vidéo circulant sur les médias sociaux – qui n’a pas pu être vérifié immédiatement – montre un groupe de femmes, dos à la caméra, déplorant l’interdiction des salles de gym. « C’est une salle de sport réservée aux femmes ; les professeurs et les entraîneurs sont tous des femmes », déplore l’une d’elles. « Vous ne pouvez pas nous interdire de tout », ajoute la jeune femme, la voix brisée par l’émotion.            Restriction supplémentaire des droits et libertés des femmes            En dépit de leurs promesses de se montrer plus souples à leur retour au pouvoir en août 2021, les talibans sont largement revenus à l’interprétation ultra-rigoriste de l’islam qui avait marqué leur premier passage au pouvoir (1996-2001), restreignant très fortement les droits et libertés des femmes. Les écoles secondaires pour filles ont été fermées et ils ont ordonné qu’elles portent le voile intégral.                Exclues de la plupart des emplois publics, les femmes sont aussi empêchées de voyager seules en dehors de leur ville. En début de semaine, les talibans ont aussi annoncé qu’elles n’avaient plus le droit de fréquenter les parcs et jardins de Kaboul. Selon les militants, les restrictions croissantes imposées aux femmes visent à les empêcher de se rassembler pour organiser l’opposition au régime des talibans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afghanistan : Sami, 18 ans, victime ordinaire de l’ordre des talibans                   De petits groupes de femmes ont quand même organisé plusieurs manifestations éclair à Kaboul et dans d’autres grandes villes, au risque de s’attirer les foudres des responsables talibans. Ces rassemblements sont généralement dispersés avec brutalité et des participantes arrêtées. Au début du mois, les Nations unies ont exprimé leur « inquiétude » après que les talibans ont perturbé une conférence de presse organisée dans la capitale par une organisation de femmes. Les participantes ont été soumises à des fouilles corporelles et l’organisatrice de l’événement ainsi que plusieurs autres personnes ont été arrêtées.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-salles-de-gym-et-les-bains-publics-aux-femmes_6149674_3210.html"},"headline":"Les talibans interdisent les salles de gym et les bains publics aux femmes afghanes","dateCreated":"2022-11-13T15:17:44+01:00","datePublished":"2022-11-13T15:17:44+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:03:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["Afghanistan","International","Asie-Pacifique"],"description":"Apr\u00e8s la fermeture des \u00e9coles secondaires pour les filles, l\u2019obligation du port du voile int\u00e9gral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l\u2019interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/5/0/5000/2500/1342/671/60/0/cb0e31f_c40fe0f149154f2b81584a3930e23705-1-db401e825e8d4f85a53d9a7683199b28.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-6">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifié l’explosion de « vil attentat », sans plus de détails. Aucune revendication n’a encore été faite. La rue Istiklal, où a eu lieu l’explosion, avait déjà été la cible d’une campagne d’attentats islamistes en 2015-2016.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Turquie             A Istanbul, un « attentat » dans une rue très fréquentée a fait au moins six morts et cinquante-trois blessés      Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifié l’explosion de « vil attentat », sans plus de détails. Aucune revendication n’a encore été faite. La rue Istiklal, où a eu lieu l’explosion, avait déjà été la cible d’une campagne d’attentats islamistes en 2015-2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Après une explosion dans rue Istiklal d’Istanbul, le 13 novembre.  YASIN AKGUL  / AFP                 Une forte détonation a retenti dimanche 13 novembre dans l’artère commerçante et très fréquentée d’Istiklal au cœur d’Istanbul, ont rapporté les médias turcs. Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a dénoncé, en direct à la télévision, un « vil attentat » qui a fait « six morts et cinquante-trois blessés ». Le gouverneur d’Istanbul, Ali Yerlikaya, a fait état du même bilan sur Twitter.            « Les auteurs de ce vil attentat seront démasqués ; que notre population soit sûre que les auteurs seront punis », a-t-il affirmé. L’explosion, dont l’origine n’est pas encore connue, s’est produite peu après 16 heures (14 heures, heure de Paris), au moment où la foule dans la rue Istiklal était particulièrement dense, a rapporté la chaîne de télévision NTV.                 « Les premières observations laissent subodorer un attentat terroriste », a affirmé le président turc, ajoutant qu’« une femme y serait impliquée », sans autre précision. Ni confirmation ni preuve n’ont toutefois encore pu être apportées. « Les tentatives de piéger la Turquie et la nation turque dans la terreur ne pourront atteindre leur but ni aujourd’hui ni demain, pas plus que cela n’a été le cas hier », a assuré le président.                             Lire notre archive (2014) :  L’avenue Istiklal, miroir de la « nouvelle Turquie » d’Erdogan                   La zone bouclée, les médias empêchés de diffuser les images                           Sur les lieux d’une explosion dans le quartier de Taksim, au centre d’Istanbul, le 13 novembre 2022.  KEMAL ASLAN / RUETERS                 Moins d’une heure après les faits, le Conseil supérieur de la radio-télévision de Turquie (RTUK) a interdit aux médias audiovisuels de diffuser des images de la scène. Selon la vidéaste de l’Agence France-Presse (AFP) qui s’est rendue sur place, la police a établi un large cordon de sécurité pour empêcher l’accès à la zone meurtrie par crainte d’une seconde explosion. Un imposant déploiement de forces de sécurité barre également tous les accès.            Des images circulant sur les réseaux sociaux dans l’après-midi montraient des ambulances, des camions de pompiers ainsi que des forces de police présentes sur place. Dans une vidéo postée en ligne, on peut voir l’explosion accompagnée d’une puissante détonation avant que les passants ne prennent la fuite.                La rue Istiklal avait déjà été touchée par le passé lors d’une campagne d’attentats en 2015-2016, qui avait notamment visé Istanbul. Revendiquée par le groupe Etat islamique, cette série d’attentats avait fait près de cinq cents morts et plus de deux mille blessés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/a-istanbul-une-explosion-dans-une-rue-pietonne-tres-frequentee-fait-plusieurs-blesses-selon-des-medias-turcs_6149673_3210.html"},"headline":"A Istanbul, un \u00ab\u00a0attentat\u00a0\u00bb dans une rue tr\u00e8s fr\u00e9quent\u00e9e a fait au moins six morts et cinquante-trois bless\u00e9s","dateCreated":"2022-11-13T15:01:26+01:00","datePublished":"2022-11-13T15:01:26+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:42:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Turquie","Europe"],"description":"Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifi\u00e9 l\u2019explosion de \u00ab\u00a0vil attentat\u00a0\u00bb, sans plus de d\u00e9tails. Aucune revendication n\u2019a encore \u00e9t\u00e9 faite. La rue Istiklal, o\u00f9 a eu lieu l\u2019explosion, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une campagne d\u2019attentats islamistes en\u00a02015-2016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/445/0/5390/2695/1342/671/60/0/197b4d3_5724265-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-7">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Secrétaire politique du premier ministre Zhao Ziyang à partir de 1980, ce conseiller réputé libéral affirmait que le mouvement des étudiants d’avril 1989 n’était pas opposé au Parti, ce qui lui valut d’être arrêté. Il s’est éteint le 9 novembre à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Chine             Mort de Bao Tong, ancien dirigeant du PCC devenu dissident      Secrétaire politique du premier ministre Zhao Ziyang à partir de 1980, ce conseiller réputé libéral affirmait que le mouvement des étudiants d’avril 1989 n’était pas opposé au Parti, ce qui lui valut d’être arrêté. Il s’est éteint le 9 novembre à l’âge de 90 ans.          Par Jean-Philippe Béja (Directeur de recherche émérite au CNRS, CERI-Sciences-Po)         Publié aujourd’hui à 12h51, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bao Tong, à Pékin, le 22 février 2011.  GOH CHAI HIN / AFP               « Je me demande si je verrai une Chine démocratique de mon vivant. » C’est ainsi que s’exprimait Bao Tong, lorsque nous l’avions rencontré à Pékin, en novembre 2018. Il avait alors 86 ans, et Xi Jinping venait de supprimer la limite de deux mandats présidentiels, quelques mois plus tôt. Bao Tong est mort à 90 ans, à Pékin, le 9 novembre dernier. Il n’aura non seulement pas vu la démocratie en Chine, mais il aura vécu assez longtemps pour voir le « Grand Bond en arrière » mis en œuvre par Xi Jinping.          Au cours du même entretien, cet ancien dirigeant communiste qui ne manquait pas d’humour ajoutait : « Je suis très heureux depuis que j’ai été exclu du parti, car je ne suis pas corrompu, alors que, lorsque j’étais en fonction, on m’offrait des cigarettes, de l’alcool. De plus, je peux dire ce que je pense. Autrefois, je devais respecter la discipline, et je n’osais même pas penser contre le parti. » Pour nous rejoindre dans ce restaurant de canard laqué qu’il adorait, il avait, comme chaque jour depuis vingt-deux ans, été suivi par des « anges gardiens » de la sécurité : un à moto, un à pied et un en voiture pour parer à toutes les éventualités. « Quand on pense à ce que cela coûte à l’Etat et au peuple de me faire surveiller vingt-quatre heures sur vingt-quatre par au moins trois personnes ! » Rappelons que ce dangereux dissident avait alors 86 ans !          Bao Tong est né, en 1932, à Haining, au Zhejiang (un village bien plus beau que le lieu de naissance de l’ancien président Hu Jintao, disait-il malicieusement). Il a poursuivi ses études primaires et secondaires à Shanghaï. Au lycée, il a rencontré Jiang Zongcao, une militante communiste qui allait devenir son épouse : « Je suis entré au Parti communiste [chinois, PCC] le 12 avril 1949, parce que je croyais que la Chine devait devenir une démocratie : à l’américaine pour la politique, à la soviétique pour l’économie. »                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Si le retour de la Révolution culturelle en Chine est peu probable, la marche vers la dictature numérique n’a jamais été autant d’actualité »                 Il a alors mené une vie de cadre ordinaire du PCC : pendant les années 1950, il a été secrétaire du comité du parti de son lycée, puis cadre du département de l’organisation. Envoyé à la campagne au cours de la Révolution culturelle, il est rentré en ville en 1975 ; après la mort de Mao, il est devenu vice-président du comité d’Etat pour les sciences et les techniques.          Dans les coulisses du pouvoir          C’est en 1980 que Zhao Ziyang alors premier ministre, en fait son secrétaire politique et son conseiller. Il est nommé vice-président du comité d’Etat pour la réforme du système économique qui prépare la transition vers l’économie de marché. Dès 1986, il est le responsable de fait du bureau pour la réforme du système politique composé de fonctionnaires du parti et d’intellectuels audacieux. Bao a une réputation de libéral et s’attire les critiques des conservateurs.        Il vous reste 61.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/13/mort-de-bao-tong-ancien-dirigeant-du-pcc-devenu-dissident_6149668_3382.html"},"headline":"Mort de Bao Tong, ancien dirigeant du PCC devenu dissident","dateCreated":"2022-11-13T12:51:32+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:51:32+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:25:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Chine"],"keywords":["Disparitions","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Secr\u00e9taire politique du premier ministre Zhao Ziyang \u00e0 partir de 1980, ce conseiller r\u00e9put\u00e9 lib\u00e9ral affirmait que le mouvement des \u00e9tudiants d\u2019avril 1989 n\u2019\u00e9tait pas oppos\u00e9 au Parti, ce qui lui valut d\u2019\u00eatre arr\u00eat\u00e9. Il s\u2019est \u00e9teint le 9 novembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe B\u00e9ja ","description":"Directeur de recherche \u00e9m\u00e9rite au CNRS, CERI-Sciences-Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/215/0/3556/1778/1342/671/60/0/c1ba34b_1668264276440-000-hkg4636386.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-8">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les Slovènes se rendent aux urnes pour le second tour de l’élection présidentielle, qui voit s’opposer la candidate « libérale » Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, ténor du Parti démocratique slovène.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Slovénie             La Slovénie élit son ou sa présidente, la favorite est une avocate de renom et novice en politique      Les Slovènes se rendent aux urnes pour le second tour de l’élection présidentielle, qui voit s’opposer la candidate « libérale » Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, ténor du Parti démocratique slovène.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h50, mis à jour à 13h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Natasa Pirc Musar, lors du second tour de l’élection présidentielle à Radomlje, en Slovénie, le 13 novembre 2022.  BORUT ZIVULOVIC / REUTERS                 La Slovénie élit, dimanche 13 novembre, son président avec, en position de favorite, une avocate de renom, novice en politique, qui pourrait devenir la première femme à prendre la tête du pays. Les sondages créditent Natasa Pirc Musar de plus de 50 % des intentions de vote, contre 44 à 49 % pour son rival conservateur, Anze Logar, ancien ministre des affaires étrangères, vainqueur du premier tour le 23 octobre.            La juriste de 54 ans, qui a représenté par le passé les intérêts de l’ancienne première dame américaine Melania Trump, d’origine slovène, devrait en effet pouvoir compter sur les voix des électeurs de centre gauche, dont le candidat a été défait au premier tour.                 En cas de faible mobilisation toutefois, la donne pourrait tourner à l’avantage de M. Logar, 46 ans, ont averti les analystes du pays de 2 millions d’habitants, issu de l’ex-Yougoslavie et membre de l’Union européenne (UE) depuis 2004. « Je suis entré dans cette bataille pour gagner », a-t-il lancé plein d’optimisme, en votant dans la capitale, Ljubljana, en début de matinée.                             Lire aussi :  En Slovénie, le conservateur Anze Logar en tête du premier tour de la présidentielle, devant Natasa Pirc Musar                   Donner plus de substance au rôle de président            Peu de Slovènes se pressaient à l’ouverture des bureaux, à 7 heures (même heure à Paris). Les portes fermeront à 19 heures, les premiers résultats étant attendus dans la soirée.            Parmi les plus matinaux, la retraitée Silva Lotric confiait son espoir de voir Mme Pirc Musar triompher. « Si elle gagne, elle apportera définitivement des changements [au rôle de président] », a-t-elle commenté.                Pendant la campagne, la candidate, qui se définit comme « libérale », a en effet mis en avant sa volonté de donner plus de substance à ce poste essentiellement protocolaire. « Le président ne peut pas être neutre, il doit avoir une opinion », être « une autorité morale », a-t-elle souligné dans l’entre-deux tours. « Je n’ai jamais eu peur de faire entendre ma voix. »            Le chef d’Etat sortant, Borut Pahor, a souvent été critiqué pour son attitude passive envers l’ancien premier ministre controversé, Janez Jansa. Ex-présentatrice de télévision, Natasa Pirc Musar s’est fait connaître en dirigeant, dans les années 2000, l’Autorité slovène de protection des données.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insultes et dérapages sur Twitter de Janez Jansa, premier ministre slovène                   Pourfendeuse de la classe politique, elle a ouvert son cabinet d’avocat en 2016, écumant régulièrement les plateaux de télévision en qualité d’experte. Passionnée de moto, Mme Pirc Musar a été la cible d’attaques du fait des activités d’investissement lucratives de son mari, notamment dans les paradis fiscaux.                « Peut-être ai-je subi des accusations plus brutales que les autres parce que je suis une femme. On m’a traitée de carriériste, on ne dirait jamais cela d’un homme », a-t-elle déploré, se voulant « la voix des femmes » en Slovénie et à l’étranger.            Un candidat conservateur à la campagne « modérée »            En face, les conservateurs rêvent d’une revanche après leur lourde défaite aux législatives d’avril. Anze Logar, l’un des principaux ténors du Parti démocratique slovène (SDS) de Janez Jansa, a toutefois pris soin de garder ses distances avec l’ancien premier ministre, à l’exception d’une brève apparition côte à côte des deux hommes au soir du premier tour.                           Le candidat conservateur à l’élection présidentielle slovène, Anze Logar, vote pour le second tour du scrutin, le 13 novembre 2022, à Ljubljana.  JURE MAKOVEC / AFP                 Sans étiquette, slogan rassembleur et campagne « modérée » : le courtois candidat, qui ne se sépare jamais de son vélo, a promis d’être « le président de tous les citoyens », loin des positions radicales contre les médias et la justice du gouvernement Jansa – dont il a fait partie de 2020 à 2022.                Un message qui a fait mouche auprès d’électeurs comme Rok Novak, un économiste d’une cinquantaine d’années croisé dans un bureau de Ljubljana, soucieux d’apaisement « dans un pays si polarisé ». Tandis que son adversaire est soutenue par le premier ministre libéral Robert Golob, Anze Logar revendique un rôle de « supervision », un contrepoids « souhaitable pour le système démocratique ».            « Mais à son passif, il a plus de vingt ans de loyaux services dans un parti fortement hiérarchisé où tout le monde doit répondre au président [Janez Jansa], ce qui suggère qu’il risque de n’être qu’une simple marionnette » s’il est élu, estime Uros Esih, chroniqueur du quotidien Delo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Slovénie, des élections législatives sur fond d’« orbanisation »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/en-slovenie-la-candidate-natasa-pirc-musar-donnee-favorite-de-l-election-presidentielle_6149667_3210.html"},"headline":"La Slov\u00e9nie \u00e9lit son ou sa pr\u00e9sidente, la favorite est une avocate de renom et novice en politique","dateCreated":"2022-11-13T12:50:30+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:50:30+01:00","dateModified":"2022-11-13T13:46:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Slov\u00e9nie"],"keywords":["Slov\u00e9nie","International","Europe"],"description":"Les Slov\u00e8nes se rendent aux urnes pour le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui voit s\u2019opposer la candidate \u00ab\u00a0lib\u00e9rale\u00a0\u00bb Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, t\u00e9nor du Parti d\u00e9mocratique slov\u00e8ne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/340/0/4084/2042/1342/671/60/0/1f110b5_1668335870063-2022-11-13t101655z-1075273216-rc2ykx9xgrt9-rtrmadp-3-slovenia-election-president.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Slov\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/slovenie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-9">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Une réforme, entrée en vigueur durant l’été 2022, permet, sous certaines conditions, d’obtenir un permis de résidence d’un an, extensible à deux ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration en Europe             En Espagne, pour les sans-papiers, une régularisation contre une formation      Une réforme, entrée en vigueur durant l’été 2022, permet, sous certaines conditions, d’obtenir un permis de résidence d’un an, extensible à deux ans.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A Jerez de la Frontera, en Andalousie, Michel Bustillo s’apprête à présenter les premières demandes de « régularisation par la formation » de migrants sans papiers pris en charge par l’association qu’il préside, Voluntarios por otro mundo. « Ce sont une dizaine de jeunes de 20 ans, arrivés il y a deux ans aux Canaries dans des canots de fortune. Nous les avons aidés à trouver des formations dans l’hôtellerie, explique-t-il. Pour eux, c’est une chance merveilleuse. Il était temps que les politiques se rendent compte que le meilleur outil pour l’insertion, c’est le travail. »          Pour pallier la pénurie de main-d’œuvre dans certains secteurs de l’économie, comme l’agriculture, le transport routier, l’hôtellerie ou la construction, le gouvernement espagnol a approuvé en conseil des ministres, le 26 juillet, une réforme du règlement de la loi d’immigration, afin d’intégrer des milliers d’étrangers dans le marché du travail.          Entrée en vigueur le 16 août, cette réforme permet notamment aux sans-papiers installés depuis plus de deux ans en Espagne d’obtenir un permis de résidence d’un an, extensible à deux ans, à condition qu’ils suivent une formation professionnelle dans des établissements éducatifs, à l’université, ou dans des cours de formation dispensés par les services de recherche d’emploi.          Cette nouvelle modalité de régularisation temporaire destinée à créer un « enracinement par la formation » leur permettra ensuite d’obtenir un permis de travail s’ils trouvent un emploi rémunéré à la hauteur du salaire minimum. « Nous pensons que, logiquement, ils choisiront de se former dans des secteurs en tension », résume-t-on au ministère de l’inclusion, des migrations et de la sécurité sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                 Cette mesure, débattue avant l’été, s’était heurtée aux réticences du ministère de l’intérieur, qui craignait qu’elle ne provoque un « effet d’appel », alors même qu’il demande au Maroc de lutter fermement contre l’immigration illégale. Le fait de l’avoir limitée aux étrangers présents depuis deux ans sur le territoire a été considéré comme suffisant pour désamorcer ce risque potentiel.          « Cette réforme poursuit un but que nous recherchons tous : que le processus migratoire soit réglementé et sûr, a défendu le ministre socialiste des migrations, José Luis Escriva, lors d’un entretien au journal El Pais, paru en août. Il faut éviter des poches d’irrégularité très importantes qui provoquent des situations de concurrence déloyale sur le marché du travail espagnol, de pression à la baisse sur les salaires et de précarité pour les nombreuses personnes qui vivent depuis longtemps en Espagne et qui restent dans une situation de vulnérabilité professionnelle. »        Il vous reste 45.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/en-espagne-pour-les-sans-papiers-une-regularisation-contre-une-formation_6149666_3224.html"},"headline":"En Espagne, pour les sans-papiers, une r\u00e9gularisation contre une formation","dateCreated":"2022-11-13T12:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Une r\u00e9forme, entr\u00e9e en vigueur durant l\u2019\u00e9t\u00e9 2022, permet, sous certaines conditions, d\u2019obtenir un permis de r\u00e9sidence d\u2019un an, extensible \u00e0 deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/348/0/4176/2088/1342/671/60/0/368d92a_1668242887094-000-9bv6my.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-10">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ L’Iran a qualifié, dimanche 13 novembre, de « regrettables et honteuses » les déclarations du président de la République, formulées à l’issue de cette réunion.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Iran             Téhéran fustige la rencontre d’Emmanuel Macron avec des opposantes iraniennes      L’Iran a qualifié, dimanche 13 novembre, de « regrettables et honteuses » les déclarations du président de la République, formulées à l’issue de cette réunion.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’activiste, journaliste et autrice irano-américaine Masih Alinejad, à Paris, le 10 novembre 2022.  LAURA EL-TANTAWY POUR « LE MONDE »                 L’entrevue a déplu à l’exécutif iranien. Emmanuel Macron avait reçu, vendredi 11 novembre à Paris, quatre militantes iraniennes, dont il avait salué la « révolution [qu’elles] sont en train de conduire » dans leur pays.            « Il s’agit d’une violation flagrante des responsabilités internationales de la France dans la lutte contre le terrorisme et la violence, et nous considérons qu’elle favorise ces sinistres phénomènes », a déclaré dimanche le porte-parole du ministère des affaires étrangères, Nasser Kanani.                 Selon l’Elysée, M. Macron a accueilli vendredi, en marge du Forum de Paris sur la paix, une délégation composée de Masih Alinejad, une dissidente iranienne domiciliée à New York qui encourage les femmes iraniennes à protester contre l’obligation du port du voile ; Shima Babaei, qui se bat pour avoir des informations sur son père dont elle est sans nouvelles ; Ladan Boroumand, cofondatrice d’une organisation de défense des droits sise à Washington ; et Roya Piraei.            « Je veux ici leur redire vraiment notre respect et notre admiration dans le contexte de la révolution qu’elles sont en train de conduire », a affirmé le président de la République française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron a rencontré plusieurs dissidentes iraniennes                   Déclarations « regrettables et honteuses »            « Les déclarations de Macron quant à son soutien à cette prétentue révolution menée par ces personnes sont regrettables et honteuses », a déclaré M. Kanani.            Faisant allusion à l’opposante Masih Alinejad, le porte-parole iranien a ajouté :            « Il est surprenant que le président d’un pays qui revendique la liberté s’abaisse à rencontrer une personne détestée (…) qui a tenté de répandre la haine et de procéder à des actes violents et terroristes en Iran et contre des représentations diplomatiques de l’Iran à l’étranger. »            L’Iran est le théâtre de manifestations depuis la mort, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une Kurde iranienne de 22 ans, arrêtée trois jours plus tôt par la police des mœurs pour avoir enfreint le strict code vestimentaire de la République islamique.                             Lire aussi :  Iran : au moins 326 manifestants tués depuis le début de la contestation, selon un nouveau bilan de l’ONG Iran Human Rights                   Critiques envers le chancelier allemand            L’Iran a, par ailleurs, vivement réagi dimanche aux propos du chancelier allemand, Olaf Scholz, prononcés la veille dans son podcast vidéo hebdomadaire. Ce dernier demandait : « Quel genre de gouvernement êtes-vous si vous tirez sur vos propres citoyens ? Quiconque agit de cette manière doit s’attendre à notre opposition ».                « Le gouvernement iranien est seul responsable de l’explosion de violence », avait-il déclaré, ajoutant que l’Iran était membre de l’ONU et s’était engagé à défendre et à protéger les droits de l’Homme. « C’est ainsi que nous mesurons le leadership iranien », a-t-il déclaré.            « La destruction des relations historiques entre l’Iran et l’Allemagne aura des conséquences à long terme et l’Iran possède une longue liste de revendications vis-à-vis de l’Allemagne en matière des droits de l’Homme », a déclaré le porte-parole de la diplomatie iranienne, dénonçant la position « interventionniste » et « provocatrice » de l’Allemagne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/teheran-fustige-la-rencontre-d-emmanuel-macron-avec-des-opposantes-iraniennes_6149657_3210.html"},"headline":"T\u00e9h\u00e9ran fustige la rencontre d\u2019Emmanuel Macron avec des opposantes iraniennes","dateCreated":"2022-11-13T11:37:19+01:00","datePublished":"2022-11-13T11:37:19+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:21:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Politique"],"description":"L\u2019Iran a qualifi\u00e9, dimanche 13\u00a0novembre, de \u00ab\u00a0regrettables et honteuses\u00a0\u00bb les d\u00e9clarations du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, formul\u00e9es \u00e0 l\u2019issue de cette r\u00e9union.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/512/0/7344/3672/1342/671/60/0/e248c14_5702078-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-11">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le gouvernement allemand prévoit d’accorder à certains bénéficiaires d’une « Duldung » – c’est-à-dire une suspension temporaire d’expulsion – un titre de séjour probatoire d’une année, alors que le pays souffre d’une pénurie de main-d’œuvre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration en Europe             En Allemagne, un projet de loi pour offrir une solution durable aux étrangers « tolérés »      Le gouvernement allemand prévoit d’accorder à certains bénéficiaires d’une « Duldung » – c’est-à-dire une suspension temporaire d’expulsion – un titre de séjour probatoire d’une année, alors que le pays souffre d’une pénurie de main-d’œuvre.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Confrontée à une pénurie de main-d’œuvre qui va continuer à s’aggraver dans les prochaines années, en raison de sa démographie déclinante, l’Allemagne a décidé de réformer en profondeur sa politique migratoire. Le chantier principal concerne l’accès des diplômés étrangers au marché du travail allemand, que le gouvernement entend faciliter grâce à une loi dont la présentation au conseil des ministres est prévue au premier trimestre 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne, durement frappée par la pénurie de main-d’œuvre, s’apprête à réformer sa politique migratoire                 L’autre chantier concerne les étrangers bénéficiaires d’une Duldung (« tolérance »), un statut qui permet à des personnes sans titre de séjour de rester en Allemagne sans risquer de se faire expulser, soit parce qu’elles seraient en danger dans leur pays d’origine, soit parce qu’elles ne possèdent pas de documents d’identité, soit parce que leur santé est trop fragile, soit parce qu’elles suivent une formation professionnelle.          A ces étrangers « tolérés » – pour la plupart des demandeurs d’asile déboutés –, le gouvernement allemand veut donner de meilleures perspectives de régularisation. Tel est l’objet du projet de loi « opportunités-droit de séjour » (Chancen-Aufenthaltsrecht), actuellement en discussion au Bundestag. Destiné à ceux qui bénéficient d’une Duldung depuis plus de cinq ans, le texte prévoit de leur accorder un titre de séjour probatoire d’une année, à l’issue de laquelle celui-ci pourra être prolongé, s’ils remplissent certaines conditions. Parmi elles, un niveau correct en allemand, une situation professionnelle leur assurant des revenus réguliers et l’absence de casier judiciaire. « Nous souhaitons que les gens qui sont bien intégrés aient leur chance en Allemagne », a déclaré la ministre de l’intérieur, Nancy Faeser (SPD), en présentant le projet de loi devant les députés, le 19 octobre.          Zone grise juridique          Cette réforme de la Duldung vise à corriger les effets pervers d’un système qui précarise en même temps qu’il protège ceux qui en bénéficient. Accordée généralement pour une durée de trois mois, la Duldung n’est qu’une suspension temporaire d’expulsion, autrement dit la garantie d’un sursis et non la promesse d’une régularisation. Dans la pratique, les choses sont toutefois plus compliquées : à force de voir leur Duldung renouvelée, des dizaines de milliers d’étrangers se retrouvent dans une zone grise juridique qui leur permet de résider durablement outre-Rhin mais avec des droits très limités : ils doivent, par exemple, demeurer dans la ville ou l’arrondissement où ils sont enregistrés, et ne peuvent déménager qu’avec l’autorisation des autorités.        Il vous reste 41.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/en-allemagne-un-projet-de-loi-pour-offrir-une-solution-durable-aux-etrangers-toleres_6149655_3224.html"},"headline":"En Allemagne, un projet de loi pour offrir une solution durable aux \u00e9trangers \u00ab\u00a0tol\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T11:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-13T11:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le gouvernement allemand pr\u00e9voit d\u2019accorder \u00e0 certains b\u00e9n\u00e9ficiaires d\u2019une \u00ab\u00a0Duldung\u00a0\u00bb \u2013 c\u2019est-\u00e0-dire une suspension temporaire d\u2019expulsion \u2013 un titre de s\u00e9jour probatoire d\u2019une ann\u00e9e, alors que le pays souffre d\u2019une p\u00e9nurie de main-d\u2019\u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/405/0/5404/2702/1342/671/60/0/86a2a56_1668242512107-000-1pq3dy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-12">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Passionné de football, lui-même entraîneur et joueur amateur, l’historien du sport explique, dans une tribune au « Monde », que la visée éducative du football lui impose de boycotter un événement entaché du deuil de milliers de travailleurs et source de « gâchis écologique », dans un pays qui discrimine les femmes et les minorités.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Je manquerais à mon éthique si je n’alertais pas mes étudiants sur les conditions d’organisation de cette Coupe du monde de football »   Tribune        Laurent Grün  Historien du football        Passionné de football, lui-même entraîneur et joueur amateur, l’historien du sport explique, dans une tribune au « Monde », que la visée éducative du football lui impose de boycotter un événement entaché du deuil de milliers de travailleurs et source de « gâchis écologique », dans un pays qui discrimine les femmes et les minorités.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ma prise de position est tardive mais elle résonne avec des interrogations nées en 1978, alors qu’adolescent, je trouvais incompréhensible les appels au boycott de la Coupe du monde organisée dans l’Argentine de Videla. Si j’avais à choisir quarante-quatre ans plus tard d’être téléspectateur du Mundial argentin de 1978, quelle serait ma réaction ? Je n’en ai aucune idée.          Mais en revanche, j’ai la certitude que je ne pourrai pas regarder cette Coupe du monde au Qatar sans devoir renoncer à quelques idéaux. En tant que chercheur, j’espère accomplir un geste politique, un acte militant, fût-il perçu comme tel uniquement par moi-même. L’histoire du football est pourtant mon objet fondamental de recherche.          En ne regardant pas cette édition qatarie, je me couperai de l’histoire immédiate des évolutions de ce « sport global », comme le caractérise l’historien américain Alan McDougall (Alan McDougall. Contested Fields : A Global History of Modern Football. Toronto, University of Toronto Press, 2020).          La FIFA face à la maltraitance, la corruption, la collusion          Mais sans surenchérir sur les abondantes publications médiatiques de ces derniers mois, je refuse de regarder un événement entaché du deuil de milliers de travailleurs pakistanais, philippins ou kenyans, et de l’exploitation de leurs camarades de chantier… Nul doute qu’enfants, beaucoup d’entre eux ont pratiqué un football qu’ils rêvaient tout autre…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le Qatar soupçonné d’avoir ciblé plusieurs personnalités dans une opération d’espionnage                 En tant qu’enseignant, je manquerais à mes engagements éthiques si je n’alertais pas mes étudiants quant aux conditions d’organisation de ce mondial, concédé de bonne grâce aux dirigeants qataris par une FIFA omnipotente, dont l’unique ambition est d’engranger des milliards. Une FIFA qui a beau jeu de se dédouaner face aux accusations de maltraitance, de corruption, de collusion…  auraient d’ailleurs contribué l’Etat français et un ancien footballeur tricolore admiré.          En se targuant de développer des programmes éducatifs dans les régions les plus reculées du globe, la toute-puissante et richissime fédération internationale tente de se dédouaner de cette attribution de la Coupe au Qatar. Cependant, ses actions présentées comme humanistes ne représentent qu’une portion congrue de son budget pharaonique et ne sauraient l’absoudre d’autres orientations désastreuses.          Des joueurs soumis à la loi d’un marché ultralibéral          L’histoire du sport et du football me sont chers et il est plus important pour moi d’informer mes étudiants des dérives sociales et humanistes de cette édition 2022 que de céder au plaisir facile et immédiat d’en suivre les grands matches. Je n’inciterai aucun étudiant à me suivre dans cette voie, mais si je peux susciter la réflexion voire le débat chez certains, ce sera à mes yeux un pas en avant.        Il vous reste 64.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/13/je-manquerais-a-mon-ethique-si-je-n-alertais-pas-mes-etudiants-sur-les-conditions-d-organisation-de-cette-coupe-du-monde-de-football_6149654_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je manquerais \u00e0 mon \u00e9thique si je n\u2019alertais pas mes \u00e9tudiants sur les conditions d\u2019organisation de cette Coupe du monde de football\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T11:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-13T11:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-13T11:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Tribunes","Football","FIFA","Sport"],"description":"Passionn\u00e9 de football, lui-m\u00eame entra\u00eeneur et joueur amateur, l\u2019historien du sport explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la vis\u00e9e \u00e9ducative du football lui impose de boycotter un \u00e9v\u00e9nement entach\u00e9 du deuil de milliers de travailleurs et source de \u00ab\u00a0g\u00e2chis \u00e9cologique\u00a0\u00bb, dans un pays qui discrimine les femmes et les minorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Gr\u00fcn","description":"Historien du football"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/643/0/4800/2400/1342/671/60/0/7231a1d_5688985-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-13">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le Britannico-Nigérian Yinka Shonibare vient de lancer une résidence d’artistes à Lagos. Il suit le chemin tracé par beaucoup d’autres créateurs depuis près de trente ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Arts             Les artistes, ces créateurs de lieux en Afrique      Le Britannico-Nigérian Yinka Shonibare vient de lancer une résidence d’artistes à Lagos. Il suit le chemin tracé par beaucoup d’autres créateurs depuis près de trente ans.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’artiste britannico-nigérian Yinka Shonibare.  CBE RA                 Longtemps, Yinka Shonibare n’a abordé l’Afrique que dans ses œuvres, où des silhouettes vêtues de costumes du XVIIIe siècle taillés dans le wax illustrent les relations avec l’Europe coloniale ainsi que les notions de classe et de privilège. Si son travail est habité par la question des origines, l’artiste né en 1962 à Londres a mis du temps avant de renouer avec ses racines nigérianes.                 C’est en 2011, à l’occasion d’une conférence donnée au centre d’art contemporain de Lagos, qu’il prend soudain la mesure de l’appétit culturel de ce pays où il a passé une partie de son enfance. « Je me suis retrouvé face à une salle remplie de jeunes, très curieux, qui voulaient parler d’art, mais qui n’avaient que peu d’endroits pour en voir », raconte-t-il.            Dans la foulée, la star commande une étude de terrain. L’état des lieux est clair : les galeries qui animent le marché à Lagos ne constituent pas des plates-formes de débat. Quant aux musées existants, ils sont principalement ethnographiques ou historiques. Yinka Shonibare, lui-même, est réservé sur l’idée d’un musée à son nom. « Il aurait fallu beaucoup de ressources, une équipe qualifiée, des curateurs, des universitaires… », détaille l’artiste, qui a inauguré début novembre un lieu de résidence et de recherche baptisé Guest Artists Space (GAS), articulé entre Lagos et Ijebu, à une centaine de kilomètres à l’est de la capitale économique nigériane.            L’objectif est d’accueillir chaque année artistes, écrivains, musiciens et scientifiques dans une idée d’échange et de partage des savoirs. Pas question pour ces créatifs de phosphorer en vase clos. Yinka Shonibare a tenu à doubler la résidence d’une ferme écologique pour initier les communautés à l’agriculture raisonnée. Chaque année y seront moissonnées ananas, bananes plantain, noix de cajou, piments, concombre et tomates.            Au Ghana, au Cameroun            « L’accès à une nourriture abordable doit être la base de l’éducation de tout enfant, tout comme les questions environnementales », confie Yinka Shonibare, conscient de l’insécurité alimentaire galopante au Nigeria. « C’est un lieu pour développer ses compétences, à une échelle humaine, apprendre à ne pas gaspiller et réutiliser, et aussi à replanter la forêt qui est vitale », complète Belinda Holden, directrice de GAS.                Pour que ce projet bicéphale sorte de terre, il a fallu du temps – presque dix ans –, de l’énergie et surtout beaucoup d’argent, un peu plus de 2 millions d’euros, entièrement pris en charge par Yinka Shonibare. « Mais je compte pour la suite sur les mécènes, et pourquoi pas des Français », lâche-t-il, mi-amusé, mi-sérieux.                           Le Guest Artists Space à Lagos, en février 2022.  ANDREW ESIOBO                 L’artiste n’est pas le seul à puiser dans ses fonds propres pour pallier l’absence de structures culturelles en Afrique. Ibrahim Mahama a ainsi déboursé 2,5 millions de dollars pour ses trois projets mêlant art et éducation dans sa ville natale de Tamale, au nord du Ghana. « Quand je n’ai plus d’argent, nous avait-il confié l’été 2021, j’arrête de construire, et dès que j’en ai, je relance la machine. »            Le Camerounais Barthélémy Toguo consacre quant à lui 80 % de ses revenus au développement depuis dix ans de Bandjoun Station, un projet artistique doté d’un volet agricole sur les hauts plateaux de la région Ouest. « En Afrique, ni les politiques ni les riches hommes d’affaires n’investissent dans la culture, regrette l’artiste qui se partage entre la France et le Cameroun. Moi je ne peux pas rester les bras croisés. Que ferai-je de l’argent ? Je n’ai pas besoin de Rolls-Royce. »            Un centre d’étude des arts africains            La Fondation Louis Vuitton, qui a récemment publié une liste non exhaustive des initiatives lancées par des artistes sur le continent africain, en dénombre pas moins de cent, dont neuf au Nigeria. Parmi les projets les plus anciens, on relève le Market Photo Workshop, une indispensable école de photo fondée en 1989 par feu le photographe sud-africain David Goldblatt, à Johannesburg. « Les artistes comprennent sans doute mieux les manques et les besoins des artistes et veulent offrir aux jeunes générations des dispositifs auxquels eux-mêmes n’avaient pas accès », analyse le conservateur Ludovic Delalande, qui a réalisé cette cartographie.                Chaque initiative répond à une spécificité. Tamale, où Ibrahim Mahama a développé trois lieux vertigineux, n’a que peu profité de l’essor économique du Ghana. Le territoire bamiléké, où Barthélémy Toguo a ouvert Bandjoun Station est à l’écart des changements urbains que connaît la capitale Yaoundé. Mais rien n’est figé et les artistes s’autorisent à faire évoluer leur projet en fonction de l’évolution des besoins.                              Lire aussi   L’artiste camerounais Barthélémy Toguo veut réinventer le mécénat                   Barthélémy Toguo s’est ainsi lancé dans la création d’un musée d’art contemporain à Yaoundé, en plein cœur du quartier de la présidence. Baptisé Yakandi Art Center, cet espace d’environ 1 000 m2, dont l’ouverture est prévue en 2025, abritera une partie de la collection de l’artiste, constituée au gré de ses échanges, des espaces d’exposition, des ateliers d’artistes ainsi qu’une bibliothèque. Et surtout un centre d’étude des arts africains pour accueillir débats et conférences. « Je veux que ce soit aussi un lieu d’enseignement », insiste Barthélémy Toguo, rappelant que la capitale du Cameroun « manque cruellement de lieux culturels professionnels ».                 Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/13/les-artistes-ces-createurs-de-lieux-en-afrique_6149649_3212.html"},"headline":"Les artistes, ces cr\u00e9ateurs de lieux en Afrique","dateCreated":"2022-11-13T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-13T10:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Culture & Style","Ghana","Le Monde Afrique","International","Nigeria","Arts","Culture","Togo"],"description":"Le Britannico-Nig\u00e9rian Yinka Shonibare vient de lancer une r\u00e9sidence d\u2019artistes \u00e0 Lagos. Il suit le chemin trac\u00e9 par beaucoup d\u2019autres cr\u00e9ateurs depuis pr\u00e8s de trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/1979/0/4480/2240/1342/671/60/0/7599fa0_1668172378798-portrait-of-yinka-shonibare-cbe-ra-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-14">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le Kremlin ne peut que se réjouir du retour au pouvoir du leader ultraconservateur, dont l’antipathie envers Joe Biden est notoire et ancienne. Ce qui n’est pas sans conséquence sur les conflits avec l’Iran ou la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        International       Un si Proche Orient         Nétanyahou, un nouveau premier ministre israélien plus proche de Poutine que de Biden   Chronique            Jean-Pierre Filiu  Professeur des universités à Sciences Po        Le Kremlin ne peut que se réjouir du retour au pouvoir du leader ultraconservateur, dont l’antipathie envers Joe Biden est notoire et ancienne. Ce qui n’est pas sans conséquence sur les conflits avec l’Iran ou la guerre en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 13h11    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le premier ministre israëlien, Benyamin Nétanyahou, avec le président russe, Vladimir Poutine, au Kremlin, à Moscou, le 30 janvier 2020.  MAXIM SHEMETOV / AFP               La position dominante des Etats-Unis au Moyen-Orient a, durant des décennies, reposé sur deux piliers : d’une part, l’alliance indéfectible avec Israël, en dépit de crises passagères ; d’autre part, la garantie saoudienne sur le marché des hydrocarbures, initialement par un approvisionnement en pétrole bon marché, aujourd’hui par le contrôle des cours du baril de brut. C’est pour tourner la page de la débâcle afghane de l’été 2021 que Joe Biden a, en juillet dernier, visité Israël et l’Arabie saoudite, dans une tentative de réaffirmer la solidité des deux piliers de la politique moyen-orientale de son pays. La réhabilitation ainsi offerte au prince Mohammed Ben Salman n’a pourtant pas suffi à rétablir le partenariat américano-saoudien en matière pétrolière : le dirigeant de fait du royaume wahhabite n’a pas seulement refusé d’ouvrir les vannes de sa production d’hydrocarbures, il a pactisé avec Vladimir Poutine afin de maintenir au plus haut les cours du pétrole. Comme si ce camouflet ne suffisait pas, Joe Biden doit désormais, en Israël, composer avec Benyamin Nétanyahou, dont le retour à la tête du gouvernement ne peut qu’enchanter le Kremlin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Querelles arabes autour de la bière                 Une relation houleuse          Biden, dont la première visite en Israël remonte à 1973, a beau se présenter comme un « sioniste » convaincu, affirmer que, « si Israël n’existait pas, il faudrait l’inventer », ses relations avec Nétanyahou n’ont jamais été sereines. Devenu en janvier 2009 vice-président de Barack Obama, il s’engage à ses côtés pour obtenir du Premier ministre Nétanyahou un moratoire de dix mois sur la colonisation israélienne dans les territoires palestiniens occupés. C’est dans ce contexte qu’il visite Israël en mars 2010, se heurtant dès son arrivée à l’annonce par Nétanyahou de la construction de 1 600 nouveaux logements dans la partie orientale et occupée de Jérusalem. Un éditorialiste israélien dénonce alors « un crachat au visage de Biden », le ministre israélien de la Défense suggérant même de « présenter nos excuses pour cette grave bourde ». Mais Nétanyahou campe sur ses positions. Après la victoire de l’aile dure des républicains aux élections de mi-mandat de novembre 2010, il ira jusqu’à jouer avec constance le Congrès contre la Maison Blanche.          Jamais la confiance ne sera restaurée entre Biden et Nétanyahou, lequel mène une véritable campagne, aux Etats-Unis même, contre les négociations lancées par Obama sur le nucléaire iranien. Le Premier ministre israélien intervient en termes virulents devant les deux chambres du Congrès réunies à cette occasion, en mars 2015, sans parvenir à empêcher, quatre mois plus tard, le ralliement américain à l’accord multilatéral sur le nucléaire iranien. C’est dire combien Nétanyahou se réjouit de l’accession à la Maison Blanche, en janvier 2017, de Donald Trump. Celui-ci multiplie les gestes en faveur du Premier ministre israélien : dénonciation de l’accord sur le nucléaire iranien, en mai 2018, suivi, peu après, du déplacement de l’ambassade des Etats-Unis en Israël de Tel-Aviv à Jérusalem ; reconnaissance de la souveraineté israélienne sur le territoire syrien occupé du Golan, en mars 2019 ; ou encore les accords d’Abraham de normalisation entre Israël et quatre Etats arabes, sans mention de la question palestinienne, de septembre à décembre 2020. Malgré l’engagement de Nétanyahou en faveur de la réélection de Trump, c’est Biden qui entre à la Maison Blanche en janvier 2021. L’actuel président américain croit, à tort, s’être enfin débarrassé de Nétanyahou, qui quitte la présidence du gouvernement israélien, en juin 2021, mais il semble assuré d’y revenir, après les récentes élections.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/un-si-proche-orient/article/2022/11/13/netanyahou-plus-proche-de-poutine-que-de-biden_6149639_6116995.html"},"headline":"N\u00e9tanyahou, un nouveau premier ministre isra\u00e9lien plus proche de Poutine que de Biden","dateCreated":"2022-11-13T07:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-13T07:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-13T13:11:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Un si Proche Orient"],"keywords":["International","Proche-Orient"],"description":"Le Kremlin ne peut que se r\u00e9jouir du retour au pouvoir du leader ultraconservateur, dont l\u2019antipathie envers Joe Biden est notoire et ancienne. Ce qui n\u2019est pas sans cons\u00e9quence sur les conflits avec l\u2019Iran ou la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Filiu","description":"Professeur des universit\u00e9s \u00e0 Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/179/0/2330/1165/1342/671/60/0/3b58035_1668260887130-000-1oj4dz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Un si Proche Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-si-proche-orient/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-15">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Après huit mois et demi d’occupation russe, les forces ukrainiennes ont été accueillies avec émotion par la population qui n’avait pas fui la ville du sud de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                                                               International       Guerre en Ukraine             Dans la ville de Kherson libérée, des habitants incrédules : « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux »      Après huit mois et demi d’occupation russe, les forces ukrainiennes ont été accueillies avec émotion par la population qui n’avait pas fui la ville du sud de l’Ukraine.          Par Rémy Ourdan(Kherson, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 06h57, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des habitants célèbrent la libération de la ville sur la place de la Liberté dans le centre-ville, à Kherson, le 12 novembre 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Le brouillard de l’aube enveloppe encore Kherson lorsque des premiers habitants apparaissent place de la Liberté. Ils ne sont d’abord qu’une vingtaine. Rares sont ceux ayant eu le privilège de participer aux premières célébrations de libération de la ville, la veille au soir, en dansant autour d’un brasero. D’autres, dans Kherson coupée du monde, n’ont encore eu qu’un lointain et incertain écho de l’événement historique du 11 novembre, par des récits de voisins, ou parce qu’ils ont vu, dans leur rue, une colonne de soldats russes partir ou de combattants ukrainiens entrer en ville.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau »                 La première confirmation visuelle de la reconquête de Kherson par les forces armées de Kiev, pour ces gens qui n’ont eu accès ni aux télévisions ni aux réseaux sociaux dans la nuit, est, samedi 12 novembre à l’aube, ce drapeau ukrainien planté, place de la Liberté, devant le bâtiment déserté de l’administration régionale. Il flotte au vent sur ce qui fut un monument dédié aux héros de la révolution de Maïdan, détruit par les forces russes dès les premiers jours d’occupation militaire.          Il y a aussi ces quatre policiers en faction autour d’une fourgonnette, qui semblent un peu se demander ce qu’ils font là, seuls à cette heure matinale, dans une ville dont l’état-major ukrainien craint qu’elle soit encore infestée d’agents russes en civil, ou de soldats de Moscou ayant raté l’heure du départ avant que les ponts la reliant à l’autre rive du Dniepr ne soient coupés.                         Des habitants accueillent des militaires ukrainiens sur la place de la Liberté, à Kherson, le 12 novembre 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Une première jeep militaire apparaît dans le brouillard. Trois commandos des forces spéciales en émergent, barbus, les traits tirés. Immédiatement happés par les habitants, enlacés, congratulés, ils retrouvent vite un sourire qui avait peut-être disparu au fil des mois de combats acharnés. Les trois gaillards, certes maîtres de leurs émotions, paraissent presque surpris par l’intensité de l’accueil, par les gestes et les mots de ces Ukrainiens qui s’agrippent à eux comme on s’accrocherait, après un long moment en apnée, à une bouée de sauvetage.          « Surréaliste »          « Êtes-vous réels ? ! », leur demande une femme. Elle veut les toucher, les embrasser. Une marchande amène des rubans jaunes et bleus – les couleurs de l’Ukraine – de sa mercerie. Les gens demandent aux soldats d’y écrire un mot au feutre noir, puis les enroulent autour de leurs poignets ou les épinglent à leurs manteaux. De l’autre côté de la place, des hommes hissent un drapeau sur le toit du cinéma Ukraine. « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux », s’émeut une dame.        Il vous reste 71.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/ces-drapeaux-ukrainiens-partout-je-n-en-crois-pas-mes-yeux-dans-kherson-liberee-les-habitants-entre-liesse-et-incredulite_6149638_3210.html"},"headline":"Dans la ville de Kherson lib\u00e9r\u00e9e, des habitants incr\u00e9dules\u00a0: \u00ab\u00a0Ces drapeaux ukrainiens partout, je n\u2019en crois pas mes yeux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T06:57:30+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:57:30+01:00","dateModified":"2022-11-13T13:12:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"description":"Apr\u00e8s huit mois et demi d\u2019occupation russe, les forces ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 accueillies avec \u00e9motion par la population qui n\u2019avait pas fui la ville du sud de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9my Ourdan","description":"Kherson, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/600/0/5600/2800/1342/671/60/0/d05b1b5_1668318309845-raf-024.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-16">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Un bombardier et un avion de chasse des années 1940 sont entrés en collision lors d’un meeting célébrant le 11 novembre, jour des anciens combattants aux Etats-Unis. Aucune victime n’a été signalée parmi les spectateurs au sol.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis             Au Texas, deux avions se percutent en plein vol lors d’un spectacle aérien, six personnes tuées      Un bombardier et un avion de chasse des années 1940 sont entrés en collision lors d’un meeting célébrant le 11 novembre, jour des anciens combattants aux Etats-Unis. Aucune victime n’a été signalée parmi les spectateurs au sol.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h51, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Explosion au sol après le crash de deux avions des années 1940 entrés en collision lors d’un spectacle aérien à Dallas, le 12 novembre 2022.  NATHANIEL ROSS / AP                 Deux avions datant de la seconde guerre mondiale se sont percutés et ont heurté le sol, samedi 12 novembre, lors d’un spectacle aérien à Dallas (Texas). Au total, six personnes ont été tuées, a annoncé dimanche un élu du comté de Dallas, Clay Jenkins, citant le médecin légiste. Les services de secours tentent toujours d’identifier les victimes.            Les pompiers de Dallas ont toutefois confirmé au journal local, le Dallas Morning News, qu’aucune victime n’avait été signalée parmi les spectateurs au sol. « A ce stade nous ne savons pas combien de personnes se trouvaient à bord », a déclaré dans un communiqué, peu de temps après le crash, le régulateur américain de l’aviation (FAA) qui a ouvert une enquête.                 Hank Coates, président de la société qui a organisé le spectacle aérien, a déclaré que l’un des avions, un bombardier B-17 Flying Fortress, avait généralement un équipage de quatre à cinq personnes. L’autre, un avion de chasse P-63 Kingcobra, dispose d’un seul pilote. Aucun client payant n’était à bord de l’avion, a déclaré M. Coates, de la Commemorative Air Force, qui possédait également les appareils.            Pas de blessés au sol            Leurs avions sont pilotés par des volontaires hautement qualifiés, souvent des pilotes à la retraite, a-t-il expliqué. Le syndicat de pilotes Allied Pilots Association a confirmé samedi que deux de ses membres à la retraite étaient morts à bord du B-17. « Nos pensées vont à leurs familles, leurs amis, leurs collègues passés et actuels », a déclaré le syndicat dans un communiqué.            Sur plusieurs vidéos publiées sur les réseaux sociaux, l’avion de chasse semble percuter le bombardier, le faisant s’écraser rapidement au sol et déclenchant une grosse boule de feu et de fumée noire. Le maire de Dallas, Eric Johnson, avait déjà fait savoir sur Twitter qu’« aucun spectateur, aucune personne se trouvant au sol n’a[vait] été blessée ».            #BREAKING: New angle of the mid-air collision obtained by @WFAA shows B-17 and other aircraft flying formations at… https://t.co/Ikb1QLTXdD— JasonWhitely (@Jason Whitely)              L’aéroport « Dallas Executive », situé à une dizaine de kilomètres au sud de la métropole texane, a évoqué sur Twitter un « incident » survenu lors d’un spectacle d’avions militaires des années 1940, organisé dans le cadre du long week-end férié du 11 novembre, une journée dédiée aux vétérans de guerre.                Le B-17, pierre angulaire de la puissance aérienne américaine pendant la seconde guerre mondiale, est un immense bombardier quadrimoteur utilisé dans les raids de jour contre l’Allemagne. Le Kingcobra, un avion de chasse américain, a été principalement utilisé par les forces soviétiques pendant la guerre. La plupart des B-17 ont été mis au rebut à la fin du conflit et il n’en reste qu’une poignée aujourd’hui, largement présentés dans les musées et les spectacles aériens, selon Boeing.                           Des débris au sol après l’accident entre les deux avions, le 12 novembre 2022, à Dallas.  LM OTERO / AP                 La dernière journée du salon annulée            L’événement, appelé « Wings Over Dallas », se présente comme « le premier salon aéronautique américain de la seconde guerre mondiale ». Le spectacle était prévu pour la période du 11 au 13 novembre, et les spectateurs devaient voir plus de quarante avions de la seconde guerre mondiale.            Le programme des démonstrations de samedi après-midi comprenait la « parade des bombardiers » et les « escortes de chasseurs », qui mettaient en vedette les B-17 et P-63. Des vidéos d’événements précédents de « Wings Over Dallas » montrent des avions de guerre d’époque volant bas, parfois en formation rapprochée, lors de mitraillages ou de bombardements simulés. Les vidéos montrent également les avions effectuant des acrobaties aériennes.                Le site Internet de l’événement fait savoir que les festivités prévues dimanche ont été annulées en raison de l’accident.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/au-texas-deux-avions-se-percutent-en-plein-vol-lors-d-un-spectacle-aerien_6149637_3210.html"},"headline":"Au Texas, deux avions se percutent en plein vol lors d\u2019un spectacle a\u00e9rien, six personnes tu\u00e9es","dateCreated":"2022-11-13T06:51:25+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:51:25+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:03:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Un bombardier et un avion de chasse des ann\u00e9es 1940 sont entr\u00e9s en collision lors d\u2019un meeting c\u00e9l\u00e9brant le 11\u00a0novembre, jour des anciens combattants aux Etats-Unis. Aucune victime n\u2019a \u00e9t\u00e9 signal\u00e9e parmi les spectateurs au sol.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/853/0/5117/2558/1342/671/60/0/0447653_9121cf1cbfc9472b903bb443b4170172-1-57e6a00d654d49ceaa75c2558df1e026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-17">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Après la réélection de la sénatrice sortante du Nevada, le parti peut attendre sereinement l’attribution du dernier siège en Géorgie, qui se décidera début décembre. L’incertitude demeure à la Chambre des représentants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Midterms 2022             Les résultats               Tout savoir sur les midterms               Les scrutins à suivre                                                                                               International       Midterms 2022             Midterms 2022 : les démocrates rassurés après avoir conservé la majorité au Sénat      Après la réélection de la sénatrice sortante du Nevada, le parti peut attendre sereinement l’attribution du dernier siège en Géorgie, qui se décidera début décembre. L’incertitude demeure à la Chambre des représentants.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h46, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La sénatrice Catherine Cortez Masto et le gouverneur du Nevada Steve Sisolak arrivent pour parler aux partisans lors d’une soirée électorale à Las Vegas, le 08 novembre 2022.  ANNA MONEYMAKER / AFP               Une onde d’euphorie a gagné les rangs démocrates, dans la soirée du samedi 12 novembre. L’attente fut longue – près de 96 heures après la fermeture des bureaux de vote – mais elle ne réduit en rien la portée de la nouvelle. Le parti du président Joe Biden conserve la majorité au Sénat, défiant la logique politique qui prévaut d’habitude lors des élections de mi-mandat.                           Lire le décryptage :  Midterms 2022 : suivez l’annonce des derniers résultats sur notre carte interactive                 Peu après 21 heures, après de longues journées d’annonces parcellaires de dépouillement, les urnes au Nevada ont finalement livré le nom du vainqueur, dans une course très serrée et décisive. La sortante, Catherine Cortez Masto, venait d’acquérir un avantage suffisant, avant même la fin du processus, pour ne plus être rejointe par le républicain Adam Laxalt. Encore une fois, le thème de l’avortement a joué un rôle central dans cette campagne, au profit de la vainqueure. A ce moment précis, les 5 000 voix qui les séparaient avaient une signification immense, non seulement pour le Nevada, mais pour le cours de la présidence Biden et le devenir politique du pays. Et ce en attendant de connaître la majorité à la Chambre des représentants, toujours livrée aux hypothèses. Les républicains ont acquis 211 sièges, les démocrates 203. La majorité est à 218.          Après la confirmation vendredi de la victoire du démocrate Mark Kelly en Arizona face à Blake Masters – qui n’a pas reconnu sa défaite à cette heure –, démocrates et républicains détenaient chacun 49 sièges au Sénat. Les deux derniers à attribuer étaient le Nevada et la Géorgie, où un deuxième tour opposera, le 6 décembre prochain, le sortant démocrate Raphael Warnock et l’ancien joueur de football américain, Herschel Walker. Mais la victoire démocrate au Nevada, qui porte ce parti à 50 sièges, est en soi suffisante pour conserver la majorité. En effet, à 50-50, la voix de la vice-présidente Kamala Harris est décisive, comme elle l’était depuis le début de la présidence Biden dans le Sénat sortant.          Les résultats définitifs à la Chambre pas encore connus          Cette nouvelle majorité démocrate va permettre à Joe Biden de poursuivre une entreprise majeure : la promotion massive de magistrats. Pour l’heure, 84 juges fédéraux et 25 juges de cour d’appel, choisis par le président, ont été confirmés. La diversité dans leurs rangs est sans précédent : 75 % sont des femmes, 25 % sont des Afro-Américains (dont Ketanji Brown Jackson à la Cour suprême) et 17 % hispaniques. Si une place se libérait dans les deux ans à venir parmi les neuf juges de la Cour suprême, pour raison de retraite ou de santé, Joe Biden serait donc en mesure de promouvoir un nouveau candidat de son choix. Tout aussi important : une majorité au Sénat offre aux démocrates un pare-feu à toute épreuve contre toute tentative d’introduction, par les républicains, d’une loi fédérale sur l’avortement, qui imposerait un nombre maximum de semaines de grossesse.        Il vous reste 40.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/midterms-2022-les-democrates-rassures-apres-avoir-conserve-la-majorite-au-senat_6149636_3210.html"},"headline":"Midterms 2022\u00a0: les d\u00e9mocrates rassur\u00e9s apr\u00e8s avoir conserv\u00e9 la majorit\u00e9 au S\u00e9nat","dateCreated":"2022-11-13T06:46:15+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:46:15+01:00","dateModified":"2022-11-13T12:19:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Midterms 2022"],"keywords":["International","Midterms 2022","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Apr\u00e8s la r\u00e9\u00e9lection de la s\u00e9natrice sortante du Nevada, le parti peut attendre sereinement l\u2019attribution du dernier si\u00e8ge en G\u00e9orgie, qui se d\u00e9cidera d\u00e9but d\u00e9cembre. L\u2019incertitude demeure \u00e0 la Chambre des repr\u00e9sentants.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/584/0/7040/3520/1342/671/60/0/b9ca861_5721433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Midterms 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/midterms-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-18">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le rapport à la diversité est contrasté des deux côtés de la Manche, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde » : quand nos voisins l’affichent comme un objectif en soi, l’idéal universaliste républicain chez nous rend plus complexe la reconnaissance des minorités.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Société         « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Le rapport à la diversité est contrasté des deux côtés de la Manche, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde » : quand nos voisins l’affichent comme un objectif en soi, l’idéal universaliste républicain chez nous rend plus complexe la reconnaissance des minorités.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cherchez l’erreur. En France, la nomination par Emmanuel Macron du premier Noir au poste de ministre de l’éducation nationale, en mai, a déclenché un déluge de critiques et d’insultes. « Un choix terrifiant », a attaqué Marine Le Pen. Agent de la « déconstruction de notre pays », « racialiste », « indigéniste », « islamo-gauchiste » : la lapidation verbale de l’historien a été d’une rare violence. Ses positions, à la fois universalistes et sensibles aux questions d’inégalités et de discriminations, ont été caricaturées, falsifiées, son attachement à la République questionné.          Ce n’est pas l’étonnante irruption en politique d’un universitaire qui a suscité des débats, mais son prétendu rapport à la race, à la nation et à la République. Comme si l’accession au fauteuil de Jules Ferry, poste le plus emblématique de la République, d’un Français métis, de père sénégalais et de mère française, relevait de l’offense. Comme si les acquis de la France en matière de « diversité » étaient terriblement fragiles.          Au Royaume-Uni, cette « diversity » a été bruyamment célébrée, le 24 octobre, avec la nomination du premier premier ministre britannique d’origine indienne, Rishi Sunak. Qu’un Hindou revendiqué prenne les rênes d’un pays qui a régné sur l’Inde pendant près de deux siècles, et le pays se congratule de sa capacité à s’ouvrir au monde. Une autocélébration bienvenue dans un royaume en pleine tourmente. Le Times a salué l’« extraordinaire changement d’attitude [du pays] à l’égard de la race », tempérant à peine l’emphase de Sajid Javid. Pour cet ancien ministre d’origine pakistanaise, le Royaume-Uni n’est rien moins que « la démocratie multiculturelle la plus réussie du monde ».                           Lire aussi :  « Antiflics », « islamogauchiste », « communautariste noir »… Les attaques de l’extrême droite contre Pap Ndiaye                 Alors que la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, celle de Rishi Sunak a été célébrée. Le contraste apparaît d’autant plus saisissant que tous deux ont des points communs : nés en Europe, ils ont reçu une éducation dans des établissements d’élite (lycée Henri-IV, Ecole normale supérieure et université de Virginie pour l’un ; école privée, Oxford et Stanford pour l’autre) et personnifient chacun le succès de la méritocratie. Les cultures de leur pays respectif les amènent cependant à se présenter différemment : « Je suis profondément britannique (…) mais mon héritage culturel est indien », dit le Britannique. « Il n’y a pas plus républicain que moi », déclare le Français.          Discriminations persistantes          Alors que la France égalitaire se prétend aveugle aux origines et conteste l’idée de race, le Royaume-Uni est souvent présenté comme « communautariste » et sévèrement cloisonné. La réalité, plus complexe, est qu’en France, le tabou sur la « race » n’empêche pas, chez certains, une véritable obsession pour la couleur de la peau. Avoir la peau foncée conduit à être soupçonné de déloyauté républicaine et sommé de s’en défendre. Au Royaume-Uni, on est à l’aise avec l’« ethnicité » qui est prise en compte dans les statistiques officielles. L’éloge de la diversité raciale, qui fait l’objet d’une éducation dans le cadre scolaire, y est à la fois plus explicite et plus banal qu’en France.        Il vous reste 48.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/13/en-france-la-nomination-de-pap-ndiaye-a-souleve-de-la-suspicion-alors-qu-au-royaume-uni-celle-de-rishi-sunak-a-ete-celebree_6149631_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulev\u00e9 de la suspicion, alors qu\u2019au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a \u00e9t\u00e9 c\u00e9l\u00e9br\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T06:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-13T06:00:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Royaume-Uni","\u00c9ducation","International","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Chroniques","Europe"],"description":"Le rapport \u00e0 la diversit\u00e9 est contrast\u00e9 des deux c\u00f4t\u00e9s de la Manche, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: quand nos voisins l\u2019affichent comme un objectif en soi, l\u2019id\u00e9al universaliste r\u00e9publicain chez nous rend plus complexe la reconnaissance des minorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/362/0/4345/2172/1342/671/60/0/c978255_1668102279781-000-32m4332.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-19">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Chanteur adulé et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a joué samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en quête de communion.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques             Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris      Chanteur adulé et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a joué samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en quête de communion.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sviatoslav Vakartchouk dans l’oblast de Kharkiv, en Ukraine, le 14 mai 2022.  MSTYSLAV CHERNOV               « Quand j’avais 20 ans, jamais je n’aurais pensé que je serai un jour soldat », confie Sviatoslav Vakartchouk de la même voix de gorge chaude et éraillée avec laquelle il chante sur scène : « Un jour, la guerre prendra fin. Je m’y suis perdu, J’en ai vu les abysses. Serre-moi dans tes bras, serre-moi, serre-moi. Si doucement, et ne me laisse pas partir. Serre-moi. Que ton printemps revienne. »          Le leader d’Okean Elzy, le groupe qui, depuis un quart de siècle, bat en Ukraine des records de popularité, avait, lorsqu’il était encore un brillant étudiant en physique théorique, fait sa formation militaire dans la branche Combat psychologique. Depuis le début de la guerre, c’est ce qu’il fait : à 47 ans, il parcourt la ligne de front pour remonter le moral des troupes. Plus de 150 concerts seul, chantant dans les tranchées, dans des forêts, devant des petits groupes de soldats…          Et puis aussi, comme aujourd’hui, il parcourt le monde avec son groupe pour une tournée dont les fonds doivent servir à aider son pays plongé dans la guerre. Samedi 12 novembre, Okean Elzy jouait, au Zénith de Paris, devant quatre mille personnes. Vestales drapées du drapeau bleu et jaune, diaspora chauffée à blanc. Quelque part entre le concert de pop rock et le meeting politique. « Slava Ukraïny ! », crie un homme. « Heroïam sláva ! », répond la foule selon un gimmick bien connu : Gloire à l’Ukraine, gloire aux héros.          Logique, tant le chanteur est prophète en son pays. Non seulement ses chansons ont été la bande-son de la « révolution orange » et de Maïdan, mais Sviatoslav Vakartchouk lui-même a été élu député à deux reprises. La première fois, en 2007, avant de renoncer par impuissance : « C’était tous contre tous… » La deuxième fois en 2019. Après un cycle d’études en sciences politiques à Stanford aux Etats-Unis, il avait créé à Kiev un parti, Holos (« la voix »), et on le disait dans les starting-blocks pour la présidentielle. Certains sondages le voyaient même vainqueur mais il avait finalement renoncé. Alors que Volodymyr Zelensky était élu, lui et son parti avaient tout de même raflé une vingtaine de sièges.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sviatoslav Vakartchouk, rock-star des législatives en Ukraine                 « Réunir les gens et les inspirer »          Trente ans plus tôt, raconte-t-il fièrement, son père, Ivan Vakartchouk, physicien de premier plan, élu député en 1989 alors que l’Ukraine était encore soviétique, avait « fait partie du Parlement qui a dissous l’Union soviétique ». Le père sera même, de 2007 à 2010, ministre de l’éducation de l’Ukraine indépendante. « Il m’a montré qu’on pouvait faire changer les choses », soupire celui qui a finalement de nouveau cédé sa place sur la scène politique pour occuper la scène tout court : « Nous avons tous besoin d’une audience, d’un public. Mais moi, ma plus grande qualité politique, c’est de réunir les gens et de les inspirer. Après, je ne sais pas rester sur ma réserve, jouer à ce jeu politique… »        Il vous reste 40.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/13/avec-le-groupe-okean-elzy-la-guerre-en-ukraine-sur-la-scene-du-zenith-a-paris_6149626_3246.html"},"headline":"Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la sc\u00e8ne du Z\u00e9nith \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-11-13T05:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-13T05:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-13T07:38:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe","Culture"],"description":"Chanteur adul\u00e9 et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a jou\u00e9 samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en qu\u00eate de communion.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/420/0/5000/2500/1342/671/60/0/fd3aa1f_1668296088600-50145-5000a-3340.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-20">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ La sénatrice démocrate sortante Catherine Cortez Masto a battu de justesse le républicain Adam Laxalt. Ce 50ᵉ siège permet au camp présidentiel de conserver le contrôle du Sénat, sans attendre le dernier scrutin, en Géorgie le 6 décembre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Midterms 2022             Les résultats               Tout savoir sur les midterms               Les scrutins à suivre                                                                              International       Midterms 2022             Midterms 2022 : les démocrates sauvent leur majorité au Sénat en remportant le siège décisif du Nevada      La sénatrice démocrate sortante Catherine Cortez Masto a battu de justesse le républicain Adam Laxalt. Ce 50ᵉ siège permet au camp présidentiel de conserver le contrôle du Sénat, sans attendre le dernier scrutin, en Géorgie le 6 décembre.       Le Monde avec AP et AFP     Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La sénatrice démocrate Catherine Cortez Masto, ici à Las Vegas le 8 novembre 2022, a été réélue dans le Nevada.  ANNA MONEYMAKER / AFP                 Les démocrates gardent finalement la main sur le Sénat américain. Quatre jours après les élections de mi-mandat, la sénatrice démocrate sortante Catherine Cortez Masto s’est imposée, samedi 12 novembre, de justesse devant le républicain Adam Laxalt dans le Nevada.            Ce cinquantième siège suffit au parti de Joe Biden pour conserver le contrôle de la chambre haute, puisque, en vertu de la Constitution américaine, la vice-présidente Kamala Harris a le pouvoir de départager les sénateurs. Depuis le Cambodge, où il est en voyage officiel, le président américain a dit se sentir « renforcé » par le résultat de ces élections de mi-mandat, même si les républicains semblent toujours en mesure d’obtenir la majorité à la Chambre des représentants.             
#us_senate {
    margin: 0 auto;
    max-width: 1030px;
}

.dec_contenu h2 {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: .05rem;
    font-weight: 600;
    font-size: 2.4rem;
}

.dec_contenu .dec_miseajour {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    opacity: .6;
    font-size: 1.3rem;
}

.cartogramme_senate {
    position: relative;
}

.dec_contenu .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

.dec_contenu .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

.dec_contenu .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

.dec_contenu .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 85%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs_senate {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    position: absolute;
    max-width: 400px;
    min-width: 180px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
    background: #fff !important;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
    pointer-events: none;
}


/* les barres  */

.tooltipdecodeurs_senate .titre_prec {
    margin-bottom: .4rem;
    font-size: 1.2rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate .cb {
    width: 100%;
    display: flex;
    justify-content: flex-start;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: flex-start;
    font-size: 1.2rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate .ba {
    position: relative;
    height: 1.3rem;
    padding: .5rem 0;
    display: inline-block;
    margin-bottom: .5rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate .pad {
    padding-top: .2rem;
    display: inline-block;
    height: initial;
    padding-left: .5rem;
    font-size: 1.2rem;
    line-height: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate .pad.droite {
    text-align: right;
}

.tooltipdecodeurs_senate .pad.centre {
    padding-left: 0;
    text-align: center;
}

.tooltipdecodeurs_senate .ba.dem {
    background-color: rgba(33, 102, 172, 1);
}

.tooltipdecodeurs_senate .ba.rep {
    background-color: rgba(178, 24, 43, 1);
}

.tooltipdecodeurs_senate .ba.indep {
    background-color: #FFE193;
}

.tooltipdecodeurs_senate .ba.reste {
    background-color: #cfd3d6;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs_senate .ba.reste {
    background-color: #75787a;
}

.tooltipdecodeurs_senate strong {
    font-weight: 500;
}

.tooltipdecodeurs_senate .contenant {
    padding: 1rem 1.5rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate .contenant.desop {
    font-size: 80%;
    margin-top: 0;
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    background-color: #f3f4f6;
    color: rgba(0, 0, 0, .5);
}

.tooltipdecodeurs_senate .contenant.desop .ba {
    opacity: .4;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs_senate .contenant.desop {
    margin-top: 0 !important;
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
    background-color: #25242A;
    color: rgba(255, 255, 255, .65);
}

.tooltipdecodeurs_senate .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.5rem;
    margin: .5em 0;
}


/*
.tooltipdecodeurs_senate .titre_tt.flex {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    width: 100%;
    justify-content: space-between;
    align-items: baseline;
}

.tooltipdecodeurs_senate .titre_tt.flex .droite {
    font-weight: initial;
    font-size: 1.2rem;
}*/

.tooltipdecodeurs_senate .bubulle,
.tooltipdecodeurs_senate .carre {
    width: 1.1rem;
    height: 1.1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
}

.tooltipdecodeurs_senate .bubulle {
    border-radius: 50%;
}

.tooltipdecodeurs_senate .bubulle.dem,
.tooltipdecodeurs_senate .carre.d {
    background-color: rgba(33, 102, 172, 1);
}

.tooltipdecodeurs_senate .bubulle.rep,
.tooltipdecodeurs_senate .carre.r {
    background-color: rgba(178, 24, 43, 1);
}

.tooltipdecodeurs_senate .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs_senate .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs_senate,
.arrow:after {
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    background-color: #f3f4f6;
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.dec_contenu .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

.dec_contenu .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#us_senate span.desktop {
    display: inline;
}

#us_senate span.mobile {
    display: none;
}


/* les classes du svg */

#us_senate .etat {
    fill: #e7ecf0;
    stroke: #fff;
    stroke-width: .5px;
}

#us_senate .cls-5 {
    fill: #131e2b;
}

#us_senate .cls-4 {
    fill: none;
    stroke: #131e2b;
    stroke-width: .75px;
}

#us_senate .carre {
    fill: #cfd3d6;
    stroke-width: 0;
    stroke: #9ca0a3;
}

#us_senate .carre.d,
[data-color-mode="dark"] #us_senate .carre.d {
    fill: rgba(33, 102, 172, 1);
    stroke: rgb(27, 82, 139);
    stroke-width: 0;
}

#us_senate .carre.r,
[data-color-mode="dark"] #us_senate .carre.r {
    fill: rgba(178, 24, 43, 1);
    stroke: rgb(144, 19, 35);
    stroke-width: 0;
}

#us_senate .carre.reste {
    fill: #cfd3d6;
    stroke-width: 0;
    stroke: #9ca0a3;
}

#us_senate .carre.i {
    fill: #FFE193;
    stroke: #ffcc47;
    stroke-width: 0;
}

#us_senate .texte_etat {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 12px;
}

.cls-4 {
    stroke-miterlimit: 10;
}

.cls-4 {
    fill: none;
    stroke: #131e2b;
    stroke-width: 0.75px;
}

.cls-5 {
    fill: #131e2b;
}


/* le graphe du haut */

.graphelarge {
    position: relative;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding-bottom: .6rem;
}

.graphelarge.desop {
    opacity: .6;
}

.graphelarge .candidats {
    margin-bottom: .5rem;
    margin-top: 2rem;
}

.graphelarge.desop .candidats {
    margin-bottom: .5rem;
    margin-top: 0;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
}

.graphelarge.desop .candidats .quelparti {
    font-weight: initial;
    font-size: 1.2rem;
}

.graphelarge .candidats .quelparti {
    display: inline-block;
    width: 50%;
    position: relative;
    padding: 0;
    font-weight: 600
}

.graphelarge .candidats .quelparti svg {
    margin: 0 .25rem -.3rem .25rem;
    height: 2rem;
    width: 2rem;
}

.graphelarge .candidats .quelparti svg path {
    fill: rgba(33, 102, 172, 1);
}

.graphelarge .candidats .quelparti.droite svg path {
    fill: rgba(178, 24, 43, 1);
}

.graphelarge .candidats .quelparti span {
    font-size: 1.6rem;
    font-weight: 400;
}

.graphelarge .candidats .quelparti span.french,
.graphelarge .candidats .quelparti span.english {
    font-size: 1.2rem;
}

.graphelarge .candidats .quelparti.gras {
    font-weight: 600;
}

.graphelarge .candidats .quelparti span.decal {
    position: absolute;
    margin-left: .5rem;
    bottom: -1rem;
}

.graphelarge .candidats .quelparti.droite {
    text-align: right
}

.graphelarge .candidats .quelparti .dedans {
    position: relative;
    display: inline-block;
}

.graphelarge .candidats .quelparti span.decalrep {
    margin-right: 0;
    position: absolute;
    left: -2.5rem;
    bottom: -1rem;
    -moz-transform: scaleX(-1);
    -o-transform: scaleX(-1);
    -webkit-transform: scaleX(-1);
    transform: scaleX(-1);
    filter: FlipH;
}

.graphelarge .contenantbarres {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

.graphelarge .limite {
    text-align: right;
    font-size: 60%;
    padding-right: .5rem;
    width: 50%;
    position: absolute;
    top: 3.5rem;
    left: 0;
    height: 1.5rem;
    pointer-events: none;
    border-right: 1px solid #383f4e;
}

.graphelarge .limite span {
    position: absolute;
    top: -12px;
    transform: translate(-50%, -50%);
}

.graphelarge .barre {
    height: 2rem;
}

.graphelarge .barre.hachure.dem {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, rgba(33, 102, 172, 1), rgba(33, 102, 172, 1) 3px, rgba(33, 102, 172, .75) 4px, rgba(33, 102, 172, .75) 6px)
}

.graphelarge .barre.hachure.rep {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, rgba(178, 24, 43, 1), rgba(178, 24, 43, 1) 3px, rgba(178, 24, 43, .75) 4px, rgba(178, 24, 43, .75) 6px);
}

.graphelarge.desop .barre {
    height: .7rem;
}

.graphelarge .barre.dem {
    text-align: left;
    background-color: rgba(33, 102, 172, 1);
}

.graphelarge .barre.rep {
    background-color: rgba(178, 24, 43, 1);
    text-align: right;
}

.graphelarge .barre.indep {
    background-color: #FFE193;
}

.graphelarge .barre.reste {
    background-color: #cfd3d6;
}

.contenanttouteslesbarres_senate {
    max-width: 1030px;
    margin: 0 auto;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    margin: 0 auto;
}

.contenanttouteslesbarres_senate img {
    width: 70px !important;
    position: absolute !important;
    top: 15px;
    left: calc(50% - 35px);
    height: 70px !important;
}


/* CSS de la légende */

.legende_senat {
    justify-content: flex-end;
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
}

.legende_senat .col {
    padding-left: 2rem;
}

.legende_senat .col span.carre,
.legende_senat .col span.cercle {
    width: 1.4rem;
    height: 1.4rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
}

.legende_senat .col span.bleu {
    background-color: rgba(33, 102, 172, 1);
}

.legende_senat .col span.rouge {
    background-color: rgba(178, 24, 43, 1);
}

.legende_senat .col span.gris {
    background-color: #cfd3d6;
}

[data-color-mode="dark"] .legende_senat .col span.gris {
    background-color: #75787a;
}

.legende_senat .col span.cercle.rouge {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, rgba(178, 24, 43, 1), rgba(178, 24, 43, 1) 1.5px, rgba(178, 24, 43, .2) 2px, rgba(178, 24, 43, .2) 3px);
}

.legende_senat .col span.cercle.bleu {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, rgba(33, 102, 172, 1), rgba(33, 102, 172, 1) 1.5px, rgba(33, 102, 172, .2) 2px, rgba(33, 102, 172, .2) 3px);
}

.legende_senat .col span.cercle {
    border-radius: 50%;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs_senate {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        /*        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;*/
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }

    .tooltipdecodeurs_senate:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: 1.5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs_senate:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    .legende_senat {
        display: block;
        margin-bottom: 1.5rem;
    }

    .legende_senat .col {
        padding-left: 0;
    }

    #us_senate span.desktop {
        display: none;
    }

    #us_senate span.mobile {
        display: inline;
    }

    .graphelarge {
        width: 96%;
        margin: 0 2%;
    }

    .graphelarge .candidats .quelparti {
        font-size: 1.2rem;
    }

    .graphelarge .candidats .quelparti span {
        font-size: 1.4rem;
    }

    .cachermobile {
        display: none;
    }

    #droiten {
        display: block !important;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs_senate {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e !important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs_senate .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    background: #25242A !important;
}

[data-color-mode="dark"] .graphelarge .barre.reste {
    background-color: #5d6061;
}

[data-color-mode="dark"] #us_senate .carre {
    fill: #75787a;
    stroke: #696b6d;
}

[data-color-mode="dark"] #us_senate .texte_etat {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #us_senate .etat {
    fill: rgba(255, 255, 255, .2);
    stroke: #21252c;
}

[data-color-mode="dark"] #us_senate .cls-5 {
    fill: #DADADA;
}

[data-color-mode="dark"] #us_senate .cls-4 {
    stroke: #DADADA;
}

[data-color-mode="dark"] .graphelarge .limite {
    border-right: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
}


/*#us_senate .texte_etat.french {
    display: none;
}*/

              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀

Fichier pour la saisie : https://docs.google.com/spreadsheets/d/149JGr9BqC4EmIYQtCuPJrC1DxN8PJpnvHJlCfngIX58/edit#gid=2110919684



Les résultats au SénatSenate election results













50 sièges enseats in 2020
50 sièges enseats in 2020





  35 sièges à pourvoir en 202235 seats up for election
 65 sièges non renouvelés cette année65 seats not up for election
























































































































































































































































































































Ohio
Michigan
Wisconsin
Washington
Colorado
Oklahoma
Floride
Florida
Géorgie
Georgia
Caroline du Nord
North Carolina
New York
Hawaï
Hawaii
Alaska

Californie
California
Texas
Arizona






Source : Associated Press
 -->









/* c'est ici qu'on choisit la langue : fr/en */
var langue = "fr";

var modeNuit = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark",
    largeur = document.getElementById("us_senate").offsetWidth,
    mobileDec = false,
",
    nombres = ["Aucun", "Un", "Deux"],
";;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true
}

 d.code);

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}

/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

function pluriel(nombre) {
= 2) ? "s" : "");
}

function comptage(d) {
    listeComptage = {
        "circle": d.bougepas,
        "rect": d.election2022.replace("i", "d"),
        "sortant": d.sortant
    };
    return listeComptage;
}

const senateursClasse1et2 = [{
        "code": "AK",
        "senateur": "Dan Sullivan",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "AL",
        "senateur": "Tommy Tuberville",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "AR",
        "senateur": "Tom Cotton",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "AZ",
        "senateur": "Kyrsten Sinema",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "CA",
        "senateur": "Dianne Feinstein",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "CO",
        "senateur": "John Hickenlooper",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "CT",
        "senateur": "Chris Murphy",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "DE",
        "senateur": "Tom Carper",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "DE",
        "senateur": "Chris Coons",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "FL",
        "senateur": "Rick Scott",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "GA",
        "senateur": "Jon Ossoff",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "HI",
        "senateur": "Mazie Hirono",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "IA",
        "senateur": "Joni Ernst",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "ID",
        "senateur": "Jim Risch",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "IL",
        "senateur": "Dick Durbin",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "IN",
        "senateur": "Mike Braun",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "KS",
        "senateur": "Roger Marshall",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "KY",
        "senateur": "Mitch McConnell",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "LA",
        "senateur": "Bill Cassidy",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "MA",
        "senateur": "Elizabeth Warren",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MA",
        "senateur": "Ed Markey",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MD",
        "senateur": "Ben Cardin",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "ME",
        "senateur": "Angus King",
        "parti": "dem",
        "detail": ((langue == "fr") ? "indép." : "indep.")
    }, {
        "code": "ME",
        "senateur": "Susan Collins",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "MI",
        "senateur": "Debbie Stabenow",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MI",
        "senateur": "Gary Peters",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MN",
        "senateur": "Amy Klobuchar",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MN",
        "senateur": "Tina Smith",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MO",
        "senateur": "Josh Hawley",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "MS",
        "senateur": "Roger Wicker",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "MS",
        "senateur": "Cindy Hyde-Smith",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "MT",
        "senateur": "Jon Tester",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "MT",
        "senateur": "Steve Daines",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "NC",
        "senateur": "Thom Tillis",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "ND",
        "senateur": "Kevin Cramer",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "NE",
        "senateur": "Deb Fischer",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "NE",
        "senateur": "Ben Sasse",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "NH",
        "senateur": "Jeanne Shaheen",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NJ",
        "senateur": "Bob Menendez",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NJ",
        "senateur": "Cory Booker",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NM",
        "senateur": "Martin Heinrich",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NM",
        "senateur": "Ben Ray Luján",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NV",
        "senateur": "Jacky Rosen",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "NY",
        "senateur": "Kirsten Gillibrand",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "OH",
        "senateur": "Sherrod Brown",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "OR",
        "senateur": "Jeff Merkley",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "PA",
        "senateur": "Bob Casey Jr.",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "RI",
        "senateur": "Sheldon Whitehouse",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "RI",
        "senateur": "Jack Reed",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "SC",
        "senateur": "Lindsey Graham",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "SD",
        "senateur": "Mike Rounds",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "TN",
        "senateur": "Marsha Blackburn",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "TN",
        "senateur": "Bill Hagerty",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "TX",
        "senateur": "Ted Cruz",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "TX",
        "senateur": "John Cornyn",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "UT",
        "senateur": "Mitt Romney",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "VA",
        "senateur": "Tim Kaine",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "VA",
        "senateur": "Mark Warner",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "VT",
        "senateur": "Bernie Sanders",
        "parti": "dem",
        "detail": ((langue == "fr") ? "indép." : "indep.")
    }, {
        "code": "WA",
        "senateur": "Maria Cantwell",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "WI",
        "senateur": "Tammy Baldwin",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "WV",
        "senateur": "Joe Manchin",
        "parti": "dem"
    }, {
        "code": "WV",
        "senateur": "Shelley Moore Capito",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "WY",
        "senateur": "John Barrasso",
        "parti": "rep"
    }, {
        "code": "WY",
        "senateur": "Cynthia Lummis",
        "parti": "rep"
    }],
    senateursQuiRestent = {},
    dicoParti = {
        "d": ["dém.", "D"],
        "r": ["rép.", "R"]
    };

for (const [i, d] of senateursClasse1et2.entries()) {
    if (!senateursQuiRestent[d.code]) {
        senateursQuiRestent[d.code] = [];
    }
    senateursQuiRestent[d.code].push(d);
}

function genererFenetreHtml_senat(etat) {
    var d = n.get(etat),
        e = senate2022[etat];

    var dem = "",
        rep = "",
        ind = "",
        res = "",
";

    if (langue.toLowerCase() == "fr") {
" + d.etat + ""
    } else {
" + d.state + ""
    }
";

    /* ici on met le siège à pourvoir */
 0) {
        if (d.election2022) {
 d.code == etat);
            /* puis le html */
            if (langue == "fr") {
"
                for (var j = 0; j                     var nomGagnant = ((d.election2022[j] == "r") ? gagnant[j].rep : gagnant[j].dem),
                        genreGagnant = ((d.election2022[j] == "r") ? gagnant[j].rep_genre : gagnant[j].dem_genre);
                    /* on sort le ou la candidate */
 " + nomGagnant + " élu" + ((genreGagnant == "f") ? "e" : "") + " (" + dicoParti[d.election2022[j]][0] + ")"
                }
"
            } else {
"
                for (var j = 0; j                     var nomGagnant = ((d.election2022[j] == "r") ? gagnant[j].rep : gagnant[j].dem),
                        genreGagnant = ((d.election2022[j] == "r") ? gagnant[j].rep_genre : gagnant[j].dem_genre);
                    /* on sort le ou la candidate */
 " + nomGagnant + " elected (" + dicoParti[d.election2022[j]][1] + ")"
                }
"
            }
        } else {
" + ((langue == "fr") ? nombres[d.sortant.length] + " siège" + pluriel(d.sortant.length) + " à pourvoir" : d.sortant.length + " seat" + pluriel(d.sortant.length) + " up for election") + ""
        }
    } else {
" + ((langue == "fr") ? "Pas d'élection sénatoriale dans cet Etat" : "No Senate election in this state") + ""
    }
"
    /* ici les sièges qui ne bougent pas */
    if (senateursQuiRestent[etat]) {
"
"
" + ((langue == "fr") ? "Sièges non remis en jeu " : "Seats not up for election") + ":"
        for (const [j, f] of senateursQuiRestent[etat].entries()) {
            if (langue == "fr") {
                partilisible = f.parti.replace("e", "é") + ".";
            } else {
                partilisible = f.parti.slice(0, 1).toUpperCase()
            }
 " + f.senateur + " (" + partilisible + ((f.detail) ? ", " + f.detail : "") + ")"
        }
"
"
    } else {
"
" + ((langue == "fr") ? "Deux sièges sont à pourvoir au lieu d'un seul en raison de la démission programmée du second sénateur républicain James Inhofe" : "Oklahoma has scheduled special elections to fill the U.S. Senate seat being vacated by James M. Inhofe (R)") + "";
"
    }
    return html
}


/* le code en fonction des résultats */

var dicoPosition_s = {},
    decompte_s = {
        "dem": 0,
        "rep": 0,
        "indep": 0,
        "reste": 0
    };

var senate = d3.select("#us_senate svg"),
    divTTs = d3.select("body").append("div")
    .attr("class", "tooltipdecodeurs_senate passelect")
    .style("opacity", 0);

let taille_tex = {
        "size": (mobileDec) ? 6 : 4,
        "strokeWidth": (mobileDec) ? 2 : 1.5
    },
    t_d = textures.lines()
    .orientation("diagonal")
    .size(taille_tex.size)
    .strokeWidth(taille_tex.strokeWidth)
    .shapeRendering("crispEdges")
    .stroke(modeNuit ? "rgba(33, 102, 172, 1)" : "rgba(33, 102, 172, .7)")
    .background("rgba(33, 102, 172, .1)"),
    t_r = textures.lines()
    .orientation("diagonal")
    .size(taille_tex.size)
    .strokeWidth(taille_tex.strokeWidth)
    .shapeRendering("crispEdges")
    .stroke(modeNuit ? "rgba(178, 24, 43, 1)" : "rgba(178, 24, 43, .7)")
    .background("rgba(178, 24, 43, .1)");

senate.call(t_d);
senate.call(t_r);

senate.selectAll("#us_senate g.groupe_carres")
    .on("mouseover", function() {
        cetEtat = d3.select(this).attr("id").slice(2, 4);
        if (!mobileDec) {
            largeurGroupe = document.getElementById("s_" + cetEtat).getBoundingClientRect().width;
            yCeci = dicoPosition_s[cetEtat].y;
            xCeci = dicoPosition_s[cetEtat].x;
            divTTs.style("opacity", 1);

            largeurTT = d3.select(".tooltipdecodeurs_senate").style("width").replace("px", "");
            hauteurTT = d3.select(".tooltipdecodeurs_senate").style("height").replace("px", "");
")
                .style("left", xCeci + (+largeurGroupe / 2) - (+largeurTT / 2) + 3 + "px")
                .style("top", yCeci - (+hauteurTT + 12) + "px");
        } else {
            divTTs.style("opacity", 1).html(genererFenetreHtml_senat(cetEtat))
                .style("left", "initial")
                .style("top", "initial");
        }
    })
    .on("mousemove", function() {
        cetEtat = d3.select(this).attr("id").slice(2, 4);
        if (!mobileDec) {
            redimensionner_senate();
            largeurGroupe = document.getElementById("s_" + cetEtat).getBoundingClientRect().width;
            yCeci = dicoPosition_s[cetEtat].y;
            xCeci = dicoPosition_s[cetEtat].x;
            largeurTT = d3.select(".tooltipdecodeurs_senate").style("width").replace("px", "");
            hauteurTT = d3.select(".tooltipdecodeurs_senate").style("height").replace("px", "");

            /* on applique */
            divTTs.style("left", xCeci + (+largeurGroupe / 2) - (+largeurTT / 2) + 3 + "px")
                .style("top", yCeci - (+hauteurTT + 12) + "px");
        }
    })
    .each(function() {
        etatHover = d3.select(this).attr("id").slice(2, 4);
        listeTemp = [];
        d = n.get(etatHover);
        listeTemp = comptage(d, etatHover);
        var pourvoir = d3.selectAll("#s_" + etatHover + " rect.carre").size(),
            pasbouger = d3.selectAll("#s_" + etatHover + " circle.carre").size();

        if (pourvoir == 1) {
            d3.select("#s_" + etatHover + " rect.carre")
                .classed(listeTemp["rect"], true);
        }
        if (pasbouger == 1) {
            d3.select("#s_" + etatHover + " circle.carre")
                .classed(listeTemp["circle"], true)
                .style("fill", ((listeTemp["circle"] == "r") ? t_r.url() : t_d.url()));
        }
        if (pasbouger == 2) {
            d3.selectAll("#s_" + etatHover + " circle.carre")
                .each(function(d, i) {
                    d3.select(this)
                        .classed(listeTemp["circle"][i], true)
                        .style("fill", ((listeTemp["circle"][i] == "r") ? t_r.url() : t_d.url()));
                })
        }
        if (pourvoir == 2) {
            d3.selectAll("#s_" + etatHover + " rect.carre")
                .each(function(d, i) {
                    d3.select(this).classed(listeTemp["rect"][i], true);
                })
        }
    })
    .on("mouseout", function() {
        divTTs.style("opacity", 0);
    });


senate.selectAll(".carre")
    .on("mouseover", function() {
        cetEtat = d3.select(this.parentNode).attr("id");
        d3.selectAll("g#" + cetEtat + " .carre").style("stroke-width", 2.4);
    })
    .on("mouseout", function() {
        cetEtat = d3.select(this.parentNode).attr("id");
        d3.selectAll("g#" + cetEtat + " .carre").style("stroke-width", 0);
    });

/* l'événement quand on redimensionne la page pour le tooltip */

function redimensionner_senate() {

    modeNuit = document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode") && document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark";
    senate.selectAll("#us_senate g.groupe_carres")
        .each(function(d, i) {
            etatDico = d3.select(this).attr("id").slice(2, 4);
            xsEtat = $("#s_" + etatDico).offset().left;
            ysEtat = $("#s_" + etatDico).offset().top;

            dicoPosition_s[etatDico] = {
                "x": xsEtat,
                "y": ysEtat
            }
        })

    /* on cache le texte dans la langue qui ne nous intéresse pas */
    if (langue.toLowerCase() == "fr") {
        d3.selectAll("#resultatsenat span.french").style("display", "block")
        d3.selectAll("#resultatsenat span.english").style("display", "none")
        d3.selectAll("#us_senate .texte_etat.french").style("display", "block");
        d3.selectAll("#us_senate .texte_etat.english").style("display", "none");
        d3.selectAll("#us_senate .legende_senat .french").style("display", "inline");
        d3.selectAll("#us_senate .legende_senat .english").style("display", "none");
        d3.selectAll(".contenanttouteslesbarres_senate .english").style("display", "none");
        d3.selectAll(".contenanttouteslesbarres_senate .french").style("display", "inline");
    } else {
        d3.selectAll("#resultatsenat span.french").style("display", "none")
        d3.selectAll("#resultatsenat span.english").style("display", "block")
        d3.selectAll("#us_senate .texte_etat.english").style("display", "block");
        d3.selectAll("#us_senate .texte_etat.french").style("display", "none");
        d3.selectAll("#us_senate .legende_senat .french").style("display", "none");
        d3.selectAll("#us_senate .legende_senat .english").style("display", "inline");
        d3.selectAll(".contenanttouteslesbarres_senate .english").style("display", "inline");
        d3.selectAll(".contenanttouteslesbarres_senate .french").style("display", "none");
    }

    if (mobileDec) {
        d3.selectAll("#us_senate .texte_etat.french.cachermobile, #us_senate .texte_etat.english.cachermobile").style("display", "none");
    }
}

window.onresize = redimensionner_senate;

/*

                                        /██                
                                       | ██                
  /██████   /██████  /██████   /██████ | ███████   /██████ 
 /██__  ██ /██__  ██|____  ██ /██__  ██| ██__  ██ /██__  ██
| ██  \ ██| ██  \__/ /███████| ██  \ ██| ██  \ ██| ████████
| ██  | ██| ██      /██__  ██| ██  | ██| ██  | ██| ██_____/
|  ███████| ██     |  ███████| ███████/| ██  | ██|  ███████
 \____  ██|__/      \_______/| ██____/ |__/  |__/ \_______/
 /██  \ ██                   | ██                          
|  ██████/                   | ██                          
 \______/                    |__/                          

*/

function largeurBarre(combien) {
    prct = (combien / 100) * 100;
    return prct.arrondir() /*Math.round(prct)*/ ;
}

function repartitionSieges(parti) {
    if (parti == 'r') {
        decompte_s["rep"]++
    }
    if (parti == 'd') {
        decompte_s["dem"]++
    }
    if (parti == 'i') {
        decompte_s["indep"]++
    }
}

for (const [i, d] of senate2022.entries()) {
    for (var j = 0; j         repartitionSieges(d.bougepas[j])
    }
    for (var j = 0; j         repartitionSieges(d["election2022"][j])
    }
}

/* dem : 36, rep: 21 */

decompte_s["reste"] = 100 - decompte_s["dem"] - decompte_s["rep"];

var decompte_sArray = [{
    "parti": "dem hachure",
    "representants": 36
}, {
    "parti": "dem",
    "representants": decompte_s["dem"] - 36
}, {
    "parti": "indep",
    "representants": decompte_s["indep"]
}, {
    "parti": "reste",
    "representants": decompte_s["reste"]
}, {
    "parti": "rep",
    "representants": decompte_s["rep"] - 29
}, {
    "parti": "rep hachure",
    "representants": 29
}];

= 50) ? " gras" : "") + "\">"
senateBarres += ((langue.toLowerCase() == "fr") ? "Démocrates" : "Democrats")
= 50) ? check : "") + " " + decompte_s["dem"] + "" + ((decompte_s["rep"] >= 51) ? check : "") + decompte_s["rep"] + "  "
senateBarres += ((langue.toLowerCase() == "fr") ? "Républicains" : "Republicans")
";
";

for (const [i, d] of decompte_sArray.entries()) {
 0) {
";
";
    }
}

";
";

if (langue.toLowerCase() == "fr") {
    senateBarres += "majorité absolue"
} else {
    senateBarres += "absolute majority"
}
";

/* on envoie */
d3.select("#graphe_reprezenate").html(senateBarres);
var hauteurGraphe = d3.select("#graphe_reprezenate").node().getBoundingClientRect().height;

d3.select("#graphe_reprezenate .limite").style("height", hauteurGraphe * .66 + "px");

/* on modifie la légende si y a plus de sièges à attribuer */

if (decompte_s["reste"] == 0) {
    d3.select(".legende_senat span.carre.gris").style("display", "none")
}

/* on change le titre au besoin */

if (langue == "fr") {
= 50) {
        d3.select("#resultatsenat").html("Les démocrates conservent la majorité au sénat")
    }
 50) {
        d3.select("#resultatsenat").html("Le Sénat passe sous contrôle républicain")
    }
} else {
= 50) {
        d3.select("#resultatsenat").html("Democrats keep Senate majority")
    }
 50) {
        d3.select("#resultatsenat").html("Republicans win Senate majority")
    }
}

redimensionner_senate();

/* on gère le texte de MAJ */
d3.json("//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/RgLE3V3-fAMBunZMi8xeSG6Ivvx3bQ_1327").then(function(data) {
    if (langue == "fr") {
        texteMaj_senate = data["source fr"].valeur;
    } else {
        texteMaj_senate = data["source en"].valeur;
    }

    d3.select("#maj_senate").html(texteMaj_senate)

});
